asti śrīmatiakhilavasudhāsundare candanādrau
gandharvāṇāmkanakanagarī nāma ramyasnivāsas
haimaislīlābhavanaśikharaisambaramvyālikhadbhis
dhatte śākhānagaragaṇanāmyassurāṇāmpurasya 
tasminekā kuvalayavatī nāma gandharvakanyā
manye jaitrammṛdu kusumatasapiāyudhamyā smarasya
dṛṣṭvā devambhuvanavijaye lakṣmaṇamkṣoṇipālam
bālā sadyaskusumadhanuṣassaṃvidheyībabhūva 
bālyeṣuālīṣuapi manasijamsāanabhivyañjayantī
pāṇḍukṣāmā katicitanayatkātarā vāsarāṇi
gantumdeśāntaramatha madhauanyathāeva pravṛttam
gāḍhotkaṇṭhā malayapavanamsapraṇāmamyayāce 
tvattasprāṇāssakalajagatāmdakṣiṇastvamprakṛtyā
jaṅghālamtvāmpavana manasasanantaramvyāharanti
tasmāteva tvayi khalu mayā sampraṇītasarthibhāvas
prāyasbhikṣā bhavati viphalā naeva yuṣmadvidheṣu 
vīkṣyaavasthāmvirahavidhurāmrāmacandrasya hetos
yātaspārampavana saritāmpatyusapiāñjaneyas
tattātasyaapratihatagatesyāsyataste madartham
gauḍī kṣoṇī kati nu malayakṣmādharātyojanāni 
tatraavaśyamkusumasamaye sa tvayā śīlanīyas
sāndrodyānasthagitagaganaprāṅgaṇasgauḍadeśas
tatmeavasthāmkathaya nṛpatesjīvanatrāṇahetos
prādurbhāvastrijagati khalu tvādṛśānāmparārthas 
hṛtvāanarghyamparimalamitascandanānokahānām
tūrṇamtāvatvisṛja malayopatyakākānanāni
yāvatnaete nidhuvanakalākelibhājasbhujaṅgās
bhogavyājātculukaculukammatsarāstvāmpibanti 
śrīkhaṇḍādresparisaramatikramya gavyūtimātram
gantavyaste kimapi jagatīmaṇḍanampāṇḍyadeśas
tatra khyātampuramuragamitiākhyayā tāmrapārṇyās
tīre mugdhakramukatarubhisbaddharekhe bhajethās 
sambhogānte ślathabhujalatāniḥsahānāmvadhūnām
vyādhunvantasanucitakavarībhāramavyājamugdham
asminsadyasśramajalanudassaudhajālaisupetya
pratyāsannāsmalayamarutastālavṛntībhavanti 
krīḍāśailambhujaganagarīyoṣitāmkautukamcet
setumyāyāsjaladhikariṇasśṛṅkhalādāma dīrgham
bhāti snehātavanitanayājīvanāśvāsahetos
laṅkādvīpamprahitasiva yasbāhusekaspṛthivyās 
krudhyadgaurīkarakiśalayākṛṣṭacūḍāsudhāṃśos
drakṣyasiuccaiskulamakaluṣamtatra rāmeśvarasya
madhyamyatra trivaliviṣamamvārasīmantinīnām
hastotkampamkathayati vidhessṛṣṭakāñcīpadasya 
līlāgāraisamaranagarasyaapi garvamharantīm
gaccheskāñcīpuramatha diśasbhūṣaṇamdakṣiṇasyās
naktamyatra praharikasivaujjāgaramnāgarāṇām
kurvanpāṇipraṇihitadhanusjāyate pañcabāṇas 
ābhramlīlāvihasitamiva śyāvatāmabhyupete
sadyasphenavyatikaramiṣādarpayatiaṃśukāntam
ambhaḥkrīḍākutukarabhasabhraṣṭacīnottarīye
yannārīṇāmurasi subalā vīcihastaissakhīiva 
manye mokṣaskaṭhinasuratāyāsalabdhasya tūrṇam
duṣprāpaste pavana bhavitā colasīmantinībhyas
ke vā tāsāmalakaracanālīnanīlīsanāthe
gaṇḍābhoge malayajapayaḥpicchile na skhalanti 
hitvā kāñcīmavinayavatībhaktarodhonikuñjām
tāmkāverīmanusara khagaśreṇivācālakūlām
kāntāśleṣātapi khalu sukhasparśamindutviṣasapi
svacchambhikṣāpravaṇamanasasapiambu yasyāslaghīyas 
yā gaṅgāiva prakṛtisubhagā jāyate keralīnām
kelisnāne kucamalayajaispāṇḍimānamdadhānā
śaśvadgotraskhalanajanitatrāsalolasya sindhos
udvīcibhruscaraṇapatanapremavācāmrasajñā 
tasyāslīlāsaritasiva tāssrotasi śroṇidaghne
toyakrīḍāmyadi vidadhate dākṣiṇātyāstaruṇyas
vīcikṣepaisstanaparisareṣuastahāreṣu tāsām
muktājālamracaya tatapāmbindubhiskundagaurais 
snigdhaśyāmamgurubhisupalaisparvatammālyavantam
paśyesuttambhitamiva puraskeśapāśampṛthivyās
tatraadyaapi pratijharajalaisjarjarāsprasthabhāgās
sītābhartuspṛthutaraśucassūcayantiaśrupātān 
ramyopāntamsaralatarubhismāṇḍakarṇassarastat
gacchespañcāpsarasiti hṛtaprauḍhatāpammaghonas
yatraadyaapi tridaśataruṇīmugdhasaṃgītimālā
pūrvapremopagatahariṇaśreṇimutkaṇṭhayanti 
krīḍāśokakramukabahulārāmaramyopakaṇṭhās
sampatsyante pathi pathi tava prītaye prasthitasya
pīnottuṅgastanabharanamatpāmarīpremalobhāt
nirvicchedabhramitapathikāspallayaspalvalinyas 
andhrānhitvā janapadavadhūgāḍhagodāvarīkān
kāliṅgasyaanusara nagarīmnāma tāmrājadhānīm
sambhogānte mukulitadṛśāmtatra vārāṅganānām
aṅgaglānimhara paripatankelivātāyaneṣu 
kheladvīcipracayaracitānekasopānarekham
tīramyāyāsphalabharanamatpūgamālampayodhes
gāyantīnāmśravaṇasubhagamtatra siddhāṅganānām
sthāne sthāne janaya śanakaistānaśabdānuvādān 
kuñjakrīḍattridaśataruṇīkeliniśvāsavātais
glāyadvallīkiśalayarucasnirviśesvindhyapādān
paśyanvaktrāṇianaticaturavyādhasīmantinīnām
mādyadgandhadviradarasitatrāsalolekṣaṇāni 
svecchāramyamvihara vihagavyākulottuṅgavṛkṣe
vindhotsaṅgapraṇayini vane mānavatyasapi yatra
saṃjāyante rahasi kariṇāmkrūramākarṇya śabdam
bhartuskaṇṭhe praṇihitabhujāvallayasbhillayoṣās 
svairakrīḍārasikaśabarīsiktarodhonikuñjām
gacchesrevāmabhinavaśukaśyāmavaṃśīvanena
manyante yatparisarabhuvi prauḍhasīmantinīnām
līlāmānagrahamapi ratesantarāyamyuvānas 
līlāmnetumnayanapadavīmkeralīnāmratescet
gaccheskhyātāmjagati nagarīmākhyayā tāmyayātes
gāḍhāśliṣṭakramukataravasprāṅgaṇe nāgavallyas
bālāmyatra priyatamaparīrambhamadhyāpayanti 
gaṅgāvīciplutaparisarassaudhamālāvataṃsas
yāsyatiuccaistvayi rasamayasvismayamsuhmadeśas
śrotrakrīḍābharaṇapadavīmbhūmidevāṅganānām
tālīpatramnavaśaśikalākomalamyatra yāti 
tasminsenānvayanṛpatinā devarājyābhiṣiktas
devassuhme vasati kamalākelikārasmurāris
pāṇau līlākamalamasakṛtyatsamīpe vahantyas
lakṣmīśaṅkāmprakṛtisubhagāskurvate vārarāmās 
yātasyaūrdhvamdhanapatiganenaeva gauraisagārais
paśyestasminnagaramanaghamcāru candrārdhamaules
yatraanekapriyanakhapadavyājatasvārarāmās
bhartusbhūṣāśaśadharakalācihnamaṅke vahanti 
tatraanarghyamraghukulagurumsvarṇadītīradeśe
natvā devamvraja girisutāsaṃvibhaktāṅgaramyam
yāte yasminnayanapadavīmsundarabhrūlatānām
prauḍhastrīṇāmgalati ramaṇapremajanmābhimānas 
tatkṣetramca tridivasaritamcaantarā sevanīyas
śrīballālakṣitipatiyaśobāndhavassetubandhas
ārūḍhānāmtridivataṭinīsnānahetosjanānām
yatra dvedhāapiamaranagarī sannikṛṣṭā vibhāti 
gaṅgāmphenastabakamukuramvīcihaste vahantīm
sevethāstāmatha parisaraprauḍhahaṃsāvataṃsām
pratyāvṛtya vrajati jaladhau preyasi premalolā
kartumkeśagrahamiva kimapiuddhatā yā vibhāti 
toyakrīḍāsarasanipatatsuhmasīmantinīnām
vīcīdhautaisstanamṛgamadasśyāmalībhūya bhūyas
bhāgīrathyāstapanatanayā yatra niryāti devī
deśamyāyāstamatha jagatīpāvanambhaktinamras 
saṃsarpantīmprakṛtikuṭilāmdarśitāvartacakrām
tāmālokya tridaśasaritasnirgatāmambugarbhāt
mā nirmuktāsitaphaṇivadhūśaṅkayā kātarasbhūs
bhītassarvasbhavati bhujagātkimpunastvādṛśasyas 
krīḍantīnāmpayasi rabhasāttatra līlāvatīnām
vīcīhastaisracaya kucayosaṃśukasraṃsanāni
sadyastāsāmapi ca ramaṇālokanavyākulānām
yāntu krīḍāmasṛṇahasitāniuttarīyāñcalatvam 
skandhāvāramvijayapuramitiunnatāmrājadhānīm
dṛṣṭvā tāvatbhuvanajayinastasya rājñasadhigacches
gaṅgāvātastvamiva caturasyatra paurāṅganānām
sambhogānte sapadi vtanotiaṅgasaṃvāhanāni 
yatsadhānāmupari vaḍabhīśālabhañjīṣu līnās
susnigdhāsu prakṛtimadhurāskelikautūhalena
unnīyante kathamapi rahaḥpāṇipaṅkeruhāgrasparśodgacchatpulakamukulāssubhruvasvallabhena 
snigdhaśyāmāramaṇamaṇibhisbaddhamundhālavālās
paurastrībhiskramukataravasropitāsprāṅgaṇeṣu
yatraayatnopagatasalilaisnaktamāsiktamūlās
naapekṣante parijanavadhūpāṇiviśrāṇitāmbhas 
gaṅgāśleṣaprakṛtivimale pālite tena rājñā
jātā lokadvitayavigaladbhītayasyatra paurās
bālābhyasatha praṇayakalahaisrūḍhakopāṅkurābhyas
vicasyanti bhrukuṭiracanācārubhīmānanābhyas 
āttamkarṇātpraṇihitapadamsāñjanaisaśruleśais
baddhamtāpaglapitabisinītantunā bandhanena
yatra strīṇāmadhararucakanyastasindūramudram
tālīpatrampraṇayini jane premalekhatvameti 
bhartussvairamsuratajanitasvedabindūnvinetum
yatra snehātagaṇitajinaglānibhismugdhadārais
sīdhotsaṅge śaśadhararucastantujālapraviṣṭās
vyākṛṣyante ruciracamarībālabhārabhrameṇa 
vṛddhoṣmāṇasstanaparisarāskuṅkumasyaaṅgarāgās
dolāskelivyasanarasikāssundarīṇāmsamūhās
krīḍāvāpyaspratanusalilāsmālatīdāma rātris
styānajyotsnā mudamaviratamkurvate yatra yūnām 
bhrāmyantīnāmtamasi nibiḍe vallabhākāṅkṣiṇīnām
lākṣārāgāscaraṇagalitāspaurasīmantinīnām
raktāśokastabakalalitaisbālabhānosmayūkhais
naālakṣyante rajanivigame pauramārgeṣu yatra 
ratnaismuktāmarakatamahānīlasaugandhikādyais
śaṅkaisbālāvalayaracanābandhubhisvidrumaisca
lopāmudrāramaṇamuninā pītaniḥśeṣavāras
śrīḥsarvasvamharati vipadamyatra ratnākarasya 
mūkībhūtāmmarakatamayīmhārayaṣṭimdadhānās
yasminbālāsmṛgamadamasīpicchileṣu staneṣu
cetovartismarahutavahamdīpitamsnehapūrais
kṛtvā yānti priyatamagṛhānandhakāre ghaneapi 
nītamyatnātavinayalipespatratāmāyatākṣyā
nirgacchantyassapadi hṛdayamkṣālayitvāiva yatra
kānte pādapraṇayini milatkajjalaśyāmalānām
unmucyante nayanapayasāmśreṇayasmāninībhis 
agre teṣāmvyapagatamadassthātumevaasamarthas
dṛṣṭvā kāntimkusumadhanuṣaskā kathā vikramasya
subhrūlīlācaturanayanakṣeparamyaisvilāsais
yasminyātāstatapi sudṛśāmkiṃkaratvamyuvānas 
tvayiāsīni manasijagurau yatra sāraṅganetrās
saṃdṛśyante racitacaturodyānadolāvilāsās
abhyasyantyassarabhasamiva vyomakāntārayānam
kandarpasya tridivayuvatīmjetukāmasya senās 
prāsādānāmdinapariṇatau garbhamdagdhāgurūṇām
jālodgīrṇassajalajaladaśyāmalasyatra dhūmas
sadyaḥkrīḍākutukarabhasārūḍhapaurīmukhendujyotsnāsaṃgaprasṛmaratamaḥśreṇiśaṅkāmtanoti 
vyarthībhūtapriyasahacarīcāruvācāmniśīthe
roṣātastrīkṛtakuvalayottaṃsavisraṃsimālyam
yūnāmyatra praṇayakalahamkeliharmyāgrabhājām
induspratyādiśati savidhībhūya śaśvatkareṇa 
tatra svecchārativinimaye caeav sīmantinīnām
karṇasraṃsi prakṛtisubhagamketakīgarbhapatram
utpaśyanti vyatikaracalatkuṇḍalāghaṭṭanābhis
bhinnamsākṣātiva mukhavidhoskhaṇḍamekamvidagdhās 
vācasśrotrāmṛtamanugatabhrūvilāsāskaṭākṣās
rūpamhastoccayasamucitamsnigdhamugdhāsca hāvās
yātamlīlāñcitamakṛtakamyatra nepathyametat
paurastrīṇāmdraviṇasulabhā prakriyā bhūṣaṇamca 
puñjībhūtamjagativa tatassaptakakṣyāniveśais
ramyamyāyāsbhavanamavanīmaṇḍalākhaṇḍalasya
yatsaudhānāmśikharisuhṛdāmmūrdhni viśrāntameghe
vidyullekhā vitarati muhusvaijayantīvilāsam 
snigdhaśyāmaisiva viracitā dāritaisindranīlais
vyāpī tasminavanivanitāramyaromāvalīiva
yasyāstīre viharadanatiprauḍhasīmantinīnām
manye līlāgatiṣu guravasrājahaṃsāsbhavanti 
devamsākṣātmanasijamiva prāptarājyābhiṣekam
sevethāstvamvyathitasamaye cāmaragrāhiṇībhis
yasya snigdhasphuradasilatāsphāragatyā jalānām
labdhassakhye ripukulavadhūlocanaissaṃvibhāgas 
yasyaautsukyātasamasamarālokanonmādabhājām
svargastrīṇāmaparigaṇitasrastacelāñcalānām
manye dhārācaturaturagotkhātareṇupratānas
sadyolagnasstanakalaśayosantarīyatvameti 
bhugnagrīvambhujabisalatāsaktavaktrāmbujābhis
sasayamsenānvayanṛpasiti trāsakautūhalābhyām
viṣvakpītaskuvalayadalaśreṇidīrghaiskaṭākṣais
paurastrībhissapadi nagarīvidrave vidviṣāmyas 
baddhākrāndāsvihagaruditaisbibhratī caitasīiva
krīḍāgāre suciralikhitāmākṛtimvallabhasya
prauḍhārāmā yadarinagarī saudhasaṃjātadūrvājālavyājātalakapaṭalīmdūranamrāmbibharti 
krīḍāroṣe sutanucaraṇāhanyamānasya patyus
pratyudgacchatpulakapaṭalenaapi bādhāmdadhānā
bhrāmyasiadresvanabhuvi kathamkrūradarbhāṅkurāyām
evaṃprāyasyadarinagarīśārikāṇāmvilāpas 
tasminkāle kvacitapi sa cetvāsarasya tribhāgam
rājā śaktasgamayati rahascintayanantarāyān
saṃdeśasme na pavana tadā kiṃcitāvedanīyas
kāryottapte manasi labhate naavakāśamvilāsas 
āsādyaataskamapi samayamsaumya vaktumvivikte
devamnīcaisvinayacaturaskāminprakramethās
apianyeṣu praṇayibhisabhivyañjitaskāryabhāgas
siddhimgantumprabhusavasare kimpunaspārthiveṣu 
śrīkhaṇḍādresvasati śikhare kasapi gandharvalokas
tatraastiekā kuvalayavatī nāma mānyāaṅganānām
dūtamtasyāskalaya malayopatyakāmārutammām
kāmidvandvamghaṭayati mithasviprayuktamyasekas 
jitvā deva tvayi sarabhasamdākṣiṇātyānkṣitīśān
pratyāvṛtte malayakaṭakātcittamādāya tasyās
dūramyāte kamitari vṛthā vṛttisasyaiti tasyās
bāṣpotpīḍā sapadi padavīmsaṃrurodhaīkṣaṇasya 
vinyasyaagrambhuvi caraṇayoskautukottambhitākṣī
tvatsamparkaprakṛtisubhagāmunnatagrīvamāśām
utpaśyantī kimapi sutanuslakṣyate saudhaśṛṅgāt
udbhinnāśrusthagitamasakṛttvatsamīpamyiyāsus 
yasminkāle nayanaviṣayamsāhasiniyāasi nītas
sāraṅgākṣyāssakalalalanālocanānandakārin
jāne tasmātprabhṛti janitasvāntasaṃtāpakhedā
sā ramyeṣu kvacitapi na viśvāsamekāntameti 
muṣṭigrāhyamkimapi vidhinā kurvatā madhyabhāgam
manye bālā kusumadhanuṣasnirmitā kārmukāya
rājanuccaisvirahajanitakṣāmabhāvamvahantī
jātā sampratiaha sutanussā ca maurvī latāiva 
kīdṛkkāntaskathaya tarale vartate yastavaantar
yatnātitthamsubhaga bahuśaspṛṣṭayāālījanena
niḥśvasyauccaiskathamapi tayā stambhitāśrupravāhā
nyastā dṛṣṭislikhitamadane bhittibhāge gṛhasya 
dhatte sadyastvadupagamitapremalekhabhramamsā
tālīpatre priyasahacarīkarṇapāśacyuteapi
kimca krīḍāśukamapi muhuspṛcchati tvatpravṛttim
gāḍhodbhūtaskva khalu gaṇayatianvayamtuarthibhāvas 
nauttaṃsatvamdṛśamapi nayatiutpale baddhakopā
mālyaisklāntā na bhujalatikāmapiasau saṃvṛṇoti
padmodvignāshṛdayanihitāttāpasampattihetos
ālīhastātapi ca sahasā mīlitākṣī bibheti 
abhyasyantī sarasakusumasvastarosprāntasuptā
śuṣyatpaṅkaprakarasapharīsambhramodvartitāni
dhārābāṣpamnayananalinīnālatāmcaānayantī
manye bālā gamayati punassā kathaṃcitdināni 
antastāpamtuhinapayasāmapianucchidyamāpya
tvattasbālāsmalayajarajaḥsrotasāmapiasādhyam
dhatte nindāmkusumaviśikheatyantasādṛśyamūḍhā
susthāapi syātkimuta virahavyākulāsvibhramiṇyas 
dveṣaskrīḍāvipinavasatau candanāmbhoniṣedhas
pratyākhyānamsarasanalinītālavṛntānilasya
jātastasyāmkathamapi sakhībuddhijastvadviyoge
mūrchāvegavyapagamavidheseṣaseva prakāras 
dhatte dveṣamśaśini kurute na grahamkeśahaste
dūre hāramkṣipati ramate nindayā candanasya
vaktumdeva tvayi paramasau svāmavasthāmkathaṃcit
gāḍhodvegā nayati kavitācintayā vāsarāṇi 
ādau yātasnayanapadavīmstambhayanpakṣmamālām
cumbangaṇḍasthalabhuvamatho pītabimbādharoṣṭhas
kurvankaṇṭhagrahamapi kucotsaṅgaśayyāśayānas
tasyāsbāṣpaskimiva na khalu tvadviyoge karoti 
śāraṅgākṣyā janayati na yatbhasmasātaṅgakāni
tvadviśleṣe smarahutavahasśvāsasaṃdhukṣitasapi
jāne tasyāssa khalu nayanadroṇivārāmprabhāvas
yatvā śaśvatnṛpa tava manovartinasśītalasya 
śāntaprāye rajanisamaye kiṃcitāmīlitākṣī
prāpya svapne kathamapi purastvāmatiprauḍharāgā
śliṣyantī svāmtanumanupadamviprabuddhāatha bālā
lajjālolambalayati mukhamsā sakhīnāmmukheṣu 
candrātramyāmupavanabhuvamdūratasdveṣṭi bālā
naālāpamca kvacana kurute sārdhamālījanena
rakṣāhetossmaraviśikhataskevalamsā varākī
dhatte līlāphalakamurasi tvatpraticchandaśobhi 
vinyasyantī śaśini nayane durdinaisaśruvārām
dhārāśvāsaisbakulakusumāmodamāghrātukāmā
śuśrūṣasca bhramaravirutammūrchayā rakṣitāasau
vīkṣyaavasthāmkasiva karuṇākātarassyātna tasyās 
cetovṛttissphurati karuṇā viprayoge virāgas
kopāveśaskusumaviśikhe nityamātmaniavajñā
itthamsvāṅge sthitamiva samālambya citrā varākī
tvayiekāntasthiraviracitambhāvamāviṣkaroti 
prākālāpāspratimuhusapi premaramyāssakhīnās
tvajiekāntavyapagatadaye saṃgamāśāapi naeva
tasyāscintāmvirahajanitāmnātha vismārayantī
mūrchāevaekā bhavati satatamjīvitālambanāya 
tasyāsrājananubhavamanāsādyahastāvarodhāt
gaṇḍābhoge nayanasalilasrotasā kṣālitasapi
pratyāsannasstanaparisare cetasā tvāmvahantyās
prāleyāṃśusnṛpatikakudacchatrabhaṅgīmbibharti 
yātaskṛcchrāttuhinasamayassamprati tvatsakāśāt
āgacchantīmpavanalaharīmapianāsādayantyās
kassannaddhe parabhṛtavadhūkelivācālalole
caitre tasyāskathaya subhaga prāṇarakṣābhyupāyas 
bhūyasbhūyaspraviśati manasdāruṇe manmathāgnau
magnambāṣpāmbhasi nayanayosdvandvamindīvarākṣyās
tasyāsrājanatanuvirahavyākulāyāstapasvī
jātasbhasmacchuritasiva sa kṣāmapāṇḍuskapolas 
rājanurvīvalayavanitākāmuka tvatsakāśāt
āśātantusbhavatu sudṛśasdurlabhasprematantus
kaṣṭātkaṣṭampunaridamaho svapnasaṃketadūtī
nidrāapiasyāskṣaṇamapi na yatnetrasīmānameti 
pratyāvṛttāsstanaparisarātcandanasphītamūrtes
śvāsāseva smarahutavahoddīpanaikapragalbhās
tāmutkaṇṭhākulitahṛdayāmkhedayanti prakāmam
samprāpyante malayapavanaisevamevaayaśāṃsi 
tvadvaktrānusmaraṇarasikā kātarā ca prakāmam
jyotsnāsekaisdvijapatimadhikṣepapātramkaroti
kimca dveṣṭi tridaśabhiṣajau sundara tvāmvicintya
prāyeṇaevambhavati vidhurāsannamṛtyosmanīṣā 
sā vairasyātasitanayanā hematālīdalānām
pratyākhyānātprakṛtisubhagamkarṇapāśambibharti
tadgātrāṇāmkimapi sahasā durbalatvamvicintya
tyaktamtrāsātguṇamiva manojanmanā kārmukasya 
apiājanmaprabhṛtisuhṛdascandanasyaaparādhāt
adhyāste sā na khalu malayopatyakākānanāni
kimca dveṣātupari madanasyaiva sarvāṅgatanvī
baddhāveśā manasi rataye naavakāśamdadāti 
līlodyāne vitarati dṛśamyatnasaṃruddhabāṣpā
sāndre candrārciṣi niviśate candanābhyaktagātrī
krīḍāvāpīmmarutabhimukhamdhāvati vyākulāasau
kimvā nāryasramaṇavirahe sāhasamnaācaranti 
yātāskaṇṭhasthalamapi ghanaśvāsamātrāvaśeṣās
tāmutkaṇṭhāpratanumasavassarvathā na tyajanti
labdhvā kaṇṭhapraṇayamathavā tādṛśamaṅganānām
śaktastyāge kasiva bhuvane cetasā vicyutasapi 
kṣīṇastāpasvapuṣi vigatā netrayosaśrudhārā
viśrāntāni kramakṛśatanosaṅgavikṣepaṇāni
itthamśānte virahajanite vyādhirāge mṛgākṣyās
śvāsastasyāsparamupacitasnirvṛtesantarāyas 
līlodyāne parabhṛtavadhūpañcamaispīḍyamānā
tāmyanmūrtismalayamarutā kelivātāyaneṣu
sā naekatra kvacitapi padamkātarākṣī vidhatte
yatsatyamna tribhuvanamapi prītaye duḥkhitānām 
sā sarvatraapratihatagatisvidyayā satiapi tvām
pratyākhyānātsubhaga sahasā bibhyatī naabhyupaiti
rājānashi prakṛtirasavaccetasasapianyanārīm
rūḍhapremaprabalavanitābhīravasno lasanti 
tasyāstīvrasmarahutabhujā dahyamānāṅgayaṣṭes
nyastamsadyasstanaparisare candanamśoṣameti
uktaiskimvā bahubhisapadāropitasvāntavṛttes
tvayiāyattaskuvalayadṛśasjīvarakṣāprakāras 
itiākhyāte pulakitatanusmedinīpuṣpaketus
pratyutthāya praṇayasubhagamgāḍhamāśliṣyati tvām
vākyaisebhiskaruṇamasṛṇaiskomalatvambhajante
grāvāṇasapi prakṛtisarasaskimpunastādṛśasyas 
sadyaskṛtvā pavana vinayātañjalimmūrdhni kiṃcit
vaktavyasasau rahasi bhavatā madgirā gauḍarājas
tvattasśroṣyatiavahitamanāssasanuraktāṅganānām
jāyante hi praṇayini sudhāvīcayasvācikāni 
pārśve paścātapi ca puratasdarśayanātmarūpam
vyaktamdeva tvamasi jagatāmīśvarasśārṅgapāṇis
tatmāmbhaktipravaṇamanasamnaanugṛhṇāsi kasmāt
kāyavyūhamracayitumalamnaaparaskaiṭabhāres 
saudhotsaṅge mukulitadṛśamtatsakhīnāmpurastāt
māmāsādya tvamayamakṛthāsgocare yatna vācām
tatkurvīthāssubhaga na satāmgarhaṇīyā yathā syām
kanyāmloke na khalu sudhiyasdūṣayitvā tyajanti 
vṛtte gaurīpariṇayavidhau pīvaraprītibhājā
sṛṣṭasyaiva tripurajayinā puṣpaketisnavasya
rājanastu praṇayacaturasdūrataspremabandhas
puṇyena syāmtava caraṇayoskena saṃvāhaneapi 
saṃdeśasayammanasi nihitaskaccitāyuṣmatā me
kimvā bhūyastvayi viracitaisaṅga bhikṣāprakārais
pārārthyaikapravaṇamanasastvadvidhāsbāṣpamiśrān
āpannānāmna khalu bahuśaskākuvādānsahante 
dantivyūhamkanakalatikāmcāmaramhaimadaṇḍam
yasgauḍendrātalabhata kavikṣmābhṛtāmcakravartī
śrīdhoyīkassakalarasikaprītihetosmanasvī
kāvyamsārasvatamiva mahāmantrametatjagāda 
goṣṭhībandhassakalakavibhisvāci vaidarbharītis
vāsasgaṅgāparisarabhuvi snigdhabhogyā vibhūtis
satsu snehassadasi kavitācāryakambhūbhujāmme
bhaktislakṣmīpaticaraṇayosastu janmāntareapi 
yāvatśambhusvahati girijāsaṃvibhaktamśarīram
yāvatjaitramkalayati dhanuskausumampuṣpaketus
yāvatrādhāramaṇataruṇīkelisākṣī kadambas
tāvatjīyātkavinarapateseṣa vācāmvilāsas 
kīrtislabdhā sadasi viduṣāmśītalakṣoṇipālās
vāksaṃdarbhāskaticitamṛtasyandinasnirmitāsca
tīre sampratiamarasaritaskvaapi śailopakaṇṭhe
brahmābhyāse prayatamanasā netumīhe dināni 
śrīdhoyīkavirājaviracitampavanadūtākhyamkāvyamsamāptam
