31761074976358Digitized by the Internet Archive
in 2010 with funding from
University of Toronto
http://www.archive.org/details/kathratnkaradasm01 hemaMeisterwerke orientalischer Literaturen
Herausgegeben von Hermann von Staden
Vierter Band
10-s
Trafalgar
gmSEX
89
MEISTERWERKE
ORIENTALISCHER
LITERATUREN
In deutschen
Originalüberſekungen
herausgegeben von
Hermann von Staden
Vierter Band
KATHĀRATNĀKARA
I · 9 ·2 · 0
München bei Georg Müller
DOU
ja an
Dow
0000ORANGANGA
KATHĀRATNĀKARA
Das Märchenmeer
Eine
Sammlung indischer Erzählungen
von
Hēmavijaya
Deutsch
von
Johannes Hertel
Band I
Erste bis vierte Woge
I. 9. 20
München bei Georg Müller
CARTELESLIBRARY
FEB 241972
UNIVERSITY OF TORONTO
GR
305
H45Den Manen der 1917 fürs Vaterland
gefallenen unvergeßlichen Freunde
Kurt Philipp und Hugo TeichmannVorwort
Auf Seite 249 seines Buches ,,Das Pañcatantra, seine
Geschichte und seine Verbreitung" 1 hat der Unterzeichnete
auf Hēmavijayas Kathāratnākara (,,Märchenmeer') als
auf ein Werk hingewiesen, das eine große Anzahl von Er-
zählungen mit verschiedenen Pancatantra-Bearbeitungen
gemeinsam habe, und hat an derſelben Stelle das baldige
Erscheinen seiner Übersegung dieses wichtigen Werkes in
Aussicht gestellt. In der Tat lag beim Erscheinen des
,,Pañcatantra" das Manuskript des ersten Bandes unſeres
,,Märchenmeers" bereits beim Verleger und sollte gerade
in die Druckerei gehen, als der Krieg ausbrach. So erscheint
denn das längst angekündigte Werk mit einer Verſpätung
von sechs Jahren.
Der Verfasser der Erzählungssammlung, deren ersten
Band wir hiermit der Öffentlichkeit übergeben, war der
gelehrte Jaina-Mönch Hemavijaya. Die Jaina bilden eine
indische Religionsgemeinschaft, welche die Lehren, denen ſie
folgt, auf die vierundzwanzig Jina (,,Sieger", - nämlich
über die Welt) zurückführt, die in verschiedenen Zeiträumen
nacheinander erschienen, um die Menschen zu erlösen. Der
lezte von ihnen, Vardhamāna, auch Mahavira, „der große
Held" genannt, war ein Zeitgenosse des Buddha und
stammte aus einem Kriegsadelsgeschlecht in Vidēha (Nepal)
ab. Sein Vater war ein in der Nähe der Hauptstadt Vaiz
1. Leipzig, Teubner 1914.
VIIsāli anſäſſiger Grundbesißer, welcher mit Triśālā oder Vidē=
hadattä, der Schwester des Königs Cēṭaka von Vaiśālī ver-
mählt war. Nach dem Tode ſeiner Eltern entſagte Vardha-
māna mit achtundzwanzig Jahren der Welt, legte ein Jahr
ſpäter alle Kleidung ab und ward nach zwölfjähriger Askeſe
Kēvalin, d. h. ein allwissender Asket, der nun in dreißig-
jähriger Tätigkeit den Mönchsorden organiſierte und predi-
gend seine Lehre verbreitete. Elf Apostel (ganadhara)
wirkten für seine Lehre. Wahrscheinlich war er nur ein Re-
formator einer alten Religionsgemeinschaft.
Selbstverständlich für dasjenige Land der Erde, welches
die meisten Spaltungen auf allen Gebieten des Kultur-
lebens zeigt, ist es, daß sich gleich allen übrigen indiſchen
Religionen auch die der Jaina im Laufe der Zeit in eine
große Menge Sekten (gana oder gaccha) geſpalten hat, die sich
alle hauptsächlich in zwei großen Konfessionen gruppieren:
die der Dig-ambara und die der Svētâmbara. 1 Diese Be=
zeichnungen gelten zunächst den Mönchen beider Kon=
feſsionen und sind von ihnen auf die Laienschaft übertragen.
Dig-ambara bedeutet: ,,der, dessen Kleid die Himmels-
gegenden ſind“, Švētâmbara (aus švēta ,,weiß" und am-
bara Kleid") ,,der Weißgekleidete". Die Mönche der ersten
Konfession gehen nämlich, wie Vardhamäna selbst, nackt,
wenn sie sich auch seit der englischen Herrschaft in Indien
in der Öffentlichkeit nicht mehr in dieſer Ordenstracht
zeigen dürfen. Die Svētâmbara-Mönche und -Nonnen da-
gegen tragen, wie ihr Name besagt, weiße Gewänder. Die
Dig-ambara besitzen keinen Nonnenorden.
Auf die Lehren der Jaina-Religion und auf das Leben
der Jaina-Mönche hier einzugehen, muß ich mir versagen
und darf auf die Einleitung zu meinem Buche,,Ausge=
wählte Erzählungen aus Hemacandras Parísistaparvan" 2
1. Von den Sthānakvāſin ſehe ich als wenig bedeutend hier ab.
2. Leipzig, W. Heims 1958.
VIIIverweisen. Es sei nur kurz erwähnt, daß ihre Hauptlehre
die ist, daß jede Seele eine Menge von Daſeinsformen als
Tier, Mensch, Gott oder Weſen in den verſchiedenen Höllen
und Himmeln durchmachen muß, bevor sie erlöst werden
kann. Jede Tat (karman) hat ihre Folgen in kommenden
Daſeinsformen. Durch gute Werke schafft man sich reli-
giöses Verdienst, welches zu Glück führt, während jede
böſe Tat Höllen und Tiereristenzen in langer Folge zeitigt.
Die Erlöſung fällt nicht mit dem Aufenthalt in einem der
verschiedenen Himmel zusammen. Auch die den Himmel
bevölkernden Wesen, also auch die Götter, sind der Seelen-
wanderung unterworfen. Die Erlösung kann nur statt-
finden, wenn eine Seele alles Karman aufgezehrt hat:
dann steigt sie, von aller Schwere befreit, nach dem Gipfel
der Welt empor.
Daß diese Lehre, welche keine Vergebung der Sünden
fennt, einen hervorragend erzieherischen Einfluß auf die
Gläubigen ausüben muß, ist ſelbſtverſtändlich. Für ſie gilt
als logische Folge der Sah: ,,ahinsä paramo dharmaḥ“,
,,das Nichtverletzen ist das höchste Gefeß". Eine selbstver-
ständliche Folge dieſes Saßes wiederum iſt es, daß die Jaina,
Laien wie Mönche, strengste Vegetarier sind, daß sie prak-
tischen Tierschutz treiben und daß sie tatkräftig namentlich
die orgiastischen und blutigen Kulte gewisfer sivaitiſcher
Sekten bekämpfen.
Aber nicht nur auf ſittlichem, ſondern auch auf geiſtigem
und künsilerischem Gebiet haben sich die Jaina in raſtloſer,
länger als zwei Jahrtausende hindurch fortgeschzter Arbeit die
größten Verdienste um die indische Kultur erworben. Süd-
indien ſcheint hauptſächlich das Tätigkeitsfeld der Dig-ambara
gewesen zu sein, während das der Svētâmbara ſeit vielen
Jahrhunderten Gujarat, Kathiawar und Nājputāna iſt. Hier
haben wirklich große Gelehrte unter den Mönchen erfolg-
reich alle indiſchen Wissenschaften und bedeutende Dichter
IXdie Literatur in Sanskrit, in Präkrit, in Apabhramsa, in
Hindi und in den verschiedenen Volkssprachen (Gujarāti-
und Rājaſthāni-Mundarten) gepflegt; hier hat die ganz
außerordentliche Opferwilligkeit reicher Mitglieder der Jaina-
Gemeinde das Land mit den wundervollsten Tempeln ge-
schmückt und die Mönche, die in absoluter Armut ein
askesereiches Leben führen, in den Stand gesetzt, ihre reich
geſegnete Kulturtätigkeit auszuüben.
Die Mittelpunkte alles geistigen Lebens in Indien find
ſeit alters die vielen Fürstenhöfe. Die Dichter leben an
dieſen als Beamte oder wandern von Hof zu Hof. Darum
ist der größte Teil der künstlerischen Sanskritliteratur rein
höfiſche Literatur. Die 1. Erzählung unſerer Sammlung
gibt ein treffendes Bild vom Leben dieſer Hofdichter. Die
Könige" oder „Großkönige" sind oft nur Herren eines
oder einiger Dörfer; aber jeder hat seine Hofdichter, welche
ihm durch Erzählungen die Zeit kürzen, ihn auf seinen
Jagd- und Kriegsfahrten begleiten und die Truppen durch
ihre Lieder ermutigen, die Tagesabschnitte durch Singen
ſelbstgedichteter sinnvoller Strophen künden, vor allem aber
in sprachlich und metrisch höchst vollendeten und meiſt
außerordentlich ſinnreichen Strophen das Lob ihres Brot-
herrn ſingen. Für ſie vor allem gilt das Sprichwort: ,,Wes
Brot ich esse, des Lob ich singe." Dies ist noch heute genau
ſo, wie in vedischer Zeit. Alle Stärken und Schwächen der
indiſchen Kunſtliteratur erklären sich restlos aus der völligen
Abhängigkeit der Dichter von den Höfen. Diese ganze Lite=
ratur iſt im Interesse der Fürsten und derjenigen Brah-
manen geſchrieben, welche jene wieder in ihrem Intereſſe
geistig bevormundeten. Daher erklärt sich die Wahl der
immer und immer wieder in anderer Form behandelten
Stoffe und Themen; daher erklärt sich auch, daß dieſe
formell so außerordentlich hochstehende Literatur keinerlei
Einblick ins Volksleben gewährt; daher erklärt sich, daß
Xsich eine wirkliche Geschichtsschreibung in Indien nicht
entwickeln konnte.
Die Dichter, welche den höfiſchen Kreiſen, alſo den Kaſten
der Brahmanen und der Ksatriya (des Kriegsadels), an-
gehörten, huldigten ganz natürlich dem Grundſaz: Odi
profanum vulgus et arceo. Und die Grenze des vulgus
war durch die strengen Schranken der Kastenordnungen
gezogen. Der wichtigste Teil der Bevölkerung, der durch
ſeine Arbeit die Grundlagen des Staats- und Kulturlebens
schaffte, intereſsierte die Höfe und infolgedessen die Dichter
hauptſächlich als immer wieder ausgeschöpfte Einnahme-
quelle. Im übrigen war ihr Leben und Treiben nicht hof- und
alſo nicht literaturfähig. Eine nennenswerte Ausnahme von
dieser Mißachtung der nichtadligen Stände in der höfischen
Literatur machen nur die beiden kaschmirischen Bearbeitun-
gen der Bṛhatkathā, Sōmadēvas Kathäsaritsägara und
Ksemendras Brhatkatha-mañjari in vielen ihrer Schalt-
erzählungen, welche nicht auf höfischen Quellen beruhen.
Wer dagegen das wirkliche Volksleben der Inder kennen
lernen will, der muß sich an das Schrifttum der Jaina
wenden, insbeſondere an das der Jaina in Gujarat. Denn
wenn die Jaina-Dichter auch an hinduiſtiſchen und moham-
medaniſchen Höfen ſehr erfolgreich mit den,,brahmaniſchen“
rivalisierten und darum auch eine große, ganz in den
höfischen Normen verlaufende Literatur hervorgebracht
haben, so wurzeln sie doch andererseits in den breiten
Massen des Volkes und fußen namentlich auf der für ihre
Heimat wichtigsten Kaste, der der Vaisya oder der Kauf-
leute, also des reichen und wohlhabenden Bürgerstandes.
Dieser war und ist es hauptsächlich, der die großartigen
Tempel baut, den Möuchen den Unterhalt gewährt und
deren Werke durch Schreiber und ſeit dem vorigen Jahr-
hundert auch durch den Druck verbreiten läßt.
XIDie Bildung der breiteren Volksschichten nun haben die
Svētâmbara sich von jeher angelegen ſein laſsen und haben
für sie gleichfalls eine große Literatur, teils in Sanskrit,
teils in Prakrit, in Apabhramsa, in Hindi und in den
verschiedenen Rajasthani- und Gujarati-Mundarten her-
vorgebracht. Das Sanskrit der Svētâmbara ist boden:
ständig und enthält je nach der Verbreitung, welche die
Autoren ihren Werken wünschten, mehr oder weniger
der Gujarāti oder der Landessprache von Gujarat ent-
lehnte Wörter. Ganz frei davon dürfte auch kein Kunſt-
gedicht der dortigen Jaina fein. Diese für die indische
Sprachgeschichte wie für die Literaturgeschichte äußerſt
wichtige Tatsache und die aus ihr für die Wissenschaft zu
ziehenden Folgerungen habe ich in mehreren durch die Un-
gunst der Zeiten noch nicht gedruckten Abhandlungen und
in meiner Leipziger Antrittsvorleſung behandelt und will
hier nur kurz darauf hinweisen, daß die Kenntnis der älteren
Gujarati eine unerläßliche Vorbedingung für das volle
Verständnis dieser wichtigen und außerordentlich umfang-
reichen Literatur ist. Die in Europa und in Indien ge-
druckten, noch verhältnismäßig wenigen Ausgaben merzen
teilweise solche von den Herausgebern und den Überſeßern
nicht verstandene und darum als Fehler betrachtete Aus-
drücke aus. Es ist, als wenn man aus den Werken eines
Berliner Schriftstellers Wörter wie ,,Stulle“ und „Range",
aus denen eines österreichischen Trafik", ,,Verschleiß",
Kundmachung" und dergleichen als Fehler streichen
wollte.
Auf Grund nur aus dem Mangel der Kenntnis der
indischen Volkssprachen erklärlicher Anschauungen über das
Sanskrit hat man das der Jaina für schlecht erklärt und
hat sich durch dieſes einfache, aber völlig unwiſſenſchaftliche
Mittel der Mühe enthoben, die überreichen Schäße der
Jaina-Literatur zu studieren, die in Wahrheit zu dem
XIIBedeutendsten gehören, was der indische Geist hervor-
gebracht hat.
Zugleich hat man dadurch die besten Quellen der Kennt-
nis des indischen Volkslebens verstopft, die in der Er-
zählungsliteratur der Jaina reichlich fließen. Denn dieſe
Erzählungsliteratur ist außerordentlich reich und mannig-
faltig und ist ebenso wichtig für die vergleichende Literatur-
geschichte, wie für die Kulturgeschichte Indiens in allen
ihren Verzweigungen. Die Jaina bezeichnen dieſe Literatur
mit dem technischen Ausdruck a upadēśika, „lehrhaft“.
Denn bei ihnen wie bei allen Indern dienen die in der
Literatur enthaltenen Erzählungen wie schon zur Zeit der
Brāhmaṇas Lehrzwecken. Die Erzählungssammlungen
ſind ihnen sästra, „Lehrbücher".
Jaina wie Buddhiſten wollen mit ihren Erzählungen,
soweit sie nicht bloß die Geschichte ihrer Kirchen be-
treffen, die Lehren ihrer Religion verbreiten. Dabei iſt
die große Menge der buddhiſtiſchen Erzählungen erbaulich.
Der Bödhiſatta oder künftige Buddha ſpielt in ihnen eine
wichtige Rolle, die natürlich im Sinne des Buddhismus
würdig sein muß. Darunter leíden selbstverständlich die
dem allgemein indischen Erzählungsschaß entnommenen
Stoffe, namentlich diejenigen, welche im niti-säſtra, in
der,,Klugheitslehre" ausgebildet wurden und zeigen ſollen,
wie der Kluge und Skrupellose zu Glück, der Dumme zu
Schaden kommt. Gerade dieſe Stoffe aber sind beſonders
reizvoll und gehören unter die auch vom Standpunkt der
vergleichenden Märchenforschung wichtigsten und für Indien
charakteristischsten. Die Buddhisten machten aus ihnen er-
bauliche Geschichten. 1 Die Jaina brauchten aus moraliſchen
Bedenken nichts zu ändern, da ſie in ihren Märchenromanen
1. An einem beſtimmten Beiſpiel hat dies Verf. in seiner Abhand:
lung,,Ein altindisches Narrenbuch", BKSGW 64 (1912), Heft 1,
nachgewiesen. Vgl. auch Verf., ,,Die Erzählungsliteratur der Jaina"
XIIIam Ende immer einen Kēvalin oder allwissenden Mönch
auftreten lassen, welcher das Unglück und das Glück, das
die Helden erlebt haben, auf Vergehen oder Guttaten in
früheren Eristenzen zurückführt. Das läßt sich ohne jede
Änderung der überlieferten Erzählung bei Sneewitchen und
Rotkäppchen ebenſogut und der Schlußwirkung nach ebenso
erbaulich durchführen, wie in den Geſchichten vom Prinzen
Uttama, vom Kaufmann Campaka, von Pāla und Gōpāla,
von Mahābala und Malajafundarī und allen den vielen in
Ausgaben und Überſeßungen bislang noch unzugänglichen
Märchenromanen der Jaina, die ihre Predigten und Erbau-
ungsbücher bilden und für die vergleichende Erzählungs-
kunde unendlich wichtigere und zuverlässigere Quellen dar-
ſtellen, als die buddhistischen, die die Forschung bislang
ſehr oft irre geführt haben.
Neben den Märchenromanen, die von geringstem bis zu
ſehr bedeutendem Umfang in großer Zahl vorhanden ſind,
haben die Jaina auch Werke von der Art des Pañcatantra
und der Sukaſaptati, welche eine größere Anzahl von Ein-
zelerzählungen in eine Nahmenerzählung faſſen, und endlich
Erzählungssammlungen, in der ganz nach europäiſcher Art
ein Rahmen fehlt.
Von der letzteren Art ist Hemavijayas Kathāratnākara
oder ,,Märchenmeer". I Hemavijaya war ein Svētâmbara-
Mönch und zugleich ein angesehener Kunstdichter. Bei der
Ausarbeitung seines letzten Werkes, eines großen Kunstge:
dichts namens Vijayaprasasti, überraschte ihn der Tod.
Ein anderer Svētâmbara-Mönch, namens Gunavijaya,
dichtete zu den vorhandenen sechzehn noch fünf Gefänge
hinzu und ſchrieb zu dem Ganzen einen Kommentar. Im
in ,,Geist des Ostens“, I, 178 ff. (1913) und „Indiſche Märchen“
(Jena bei Eugen Diederichs 1919), S. 373 ff.
1. ,,Märchen“ im indiſchen Sinne; vgl. Verf., ,,Ind. Märchen“, S. 4.
XIVNachwort (prasaſti) zu demſelben 1 führt er die Titel von
zehn Werken an, die Hēmavijaya verfaßt habe, und fügt
hinzu, dieſer Dichter habe noch andere Bücher und außer-
dem Hymnen zu Hunderten geschrieben. Die Titel aller
aufgeführten Werke lassen erkennen, daß es sich in ihnen
ausnahmslos um Kunstdichtungen in Sanskrit handelt.
Sein Fortseter, der seinen Kommentar im Vikrama-Jahre
1688 1631/1632 2 vollendete, rühmt Hēmavijayas
Kunst und sagt von dessen die Geschichte des Jina Pärśva-
nātha behandelndem Kunstepos Parsva-caritam, er habe
es in seiner Kindheit geſchrieben, obwohl dies Werk für
„einen kindlichen Sinn nicht verständlich" (alſo offenbar
nach allen Regeln der Kunſtdichtung abgefaßt) ſei. Datiert
ist das Pārsvanātha-carita Vikr. 1632 = 1576 n. Chr.
Das Geburtsjahr Hēmavijayas wird also um 1565, sein
Todesjahr einige Zeit vor 1631 anzuſeßen ſein. Die vor-
liegende Erzählungssammlung ist aus Ahmedabad Vikr.
1657, also 1600 n. Chr. datiert.
-
Das ,,Märchenmeer" gehört gleichfalls unter die Klaſſe
der Kunstdichtung. Mit Ausnahme ganz weniger metriſcher
Erzählungen ist es in gewählter Sanskritproſa mit vielen
Binnenreimen abgefaßt, in welche Strophen in Sanskrit,
in Māhārāṣṭrī, in Apabhramsa, in Althindi und Altguja-
rātī eingelegt sind. Die Einleitung besteht aus 18, das
Schlußwort (prasasti) aus 33 in künstlichen Metren und in
gewähltester Sprache geschriebenen Strophen, die Erzäh-
lungsſammlung nach Hemavijayas eigener Zählung aus
258 Geschichten 3 verschiedenster Art.
1. Ausgabe von Hargovinddas und Bechardas, Benares, Veer-Era,
2437 (= Yashovijaya Jaina Granthamālā 23), S. 699 f.
2. Der Anfang der indischen Jahre fällt nicht mit dem der chriſt-
lichen zusammen.
3. So in der zweiten Bearbeitung der Prasaſti, Str. 30, bei Weber,
Katalog S. 1109, Str. 32 (Handſchrift Str. 31). Die Unterſchrift der
lezten Erzählung zeigt allerdings die Nummer 257.
XVDie einzelnen Erzählungen beginnen mit teils längeren,
teils fürzeren, aus Profa und metrischen Zitaten gemiſchten
moralisierenden Einleitungen; dann folgt die auf einen
Sonderfall bezügliche Überschriftsstrophe, dann die Erzäh-
lung, und endlich die unserer Überschrift entſprechende Un-
terschrift. Von der 5. Erzählung ab enthält sie meist außer
der Angabe des Helden das Thema, welches die vorher-
gehende Geschichte behandelt. Beispielsweise lautet alſo die
Unterschrift zu 6: ,,So über die Weiberschliche die Kauf-
mannsfraugeschichte"; zu 7: ,,So über die Rache durch
Trug die Amarasundarigeschichte" usw. Ich habe dafür in
europäischer Weise Überschriften geſetzt und ſie in europäi-
sche Formen gegossen.
Weggelassen habe ich die Einleitung und den Schluß
des Werkes, die einer europäischen Vorrede entsprechen und
über den Zweck des Buches und über den Verfasser handeln
und die Reihe der geistlichen Lehrer der Zapä-Sekte an-
geben, welcher Hemavijaya angehörte. Vorwort wie Nach-
wort sind in indischen Kunstmetren abgefaßt und mit den
poetischen Figuren geschmückt, welche die Kunstdichtung
erfordert. Es wäre alſo zu ihrer Erklärung ein großer Kom-
mentar nötig, eine adäquate Wiedergabe in der Form da-
gegen ganz unmöglich gewesen. Was wichtig in ihnen iſt,
wird sogleich gesagt werden.
Weggelassen habe ich ferner in den allermeisten Fällen
die moralisierenden Einleitungen, da sie zuviel Raum be-
ansprucht haben würden, während das Thema ja hinreichend
in den Überschriften bezeichnet ist. Bei besonderen Anläſſen,
z. B. wenn der Verfasser eine Quelle nennt, aber auch in
einigen anderen Fällen, in denen es mir wünschenswert
erschien, habe ich diese Einleitungen übersetzt. Man kann
sich also von ihnen ein Bild machen nach den Erzählungen
23, 24, 25, 31, 133—136 f., 142, 153, 219 u. a.
XVIWeggelassen sind endlich die Erzählung 209, welche völlig
wörtlich Hēmacandras Parisistaparvan III, 149 ff. ent-
lehnt iſt, wo ſie in meiner Überſeßung nachgeleſen werden
kann, und aus Erzählung 183 die Belehrung des Mönchs
über bestimmte Themen der indischen Erotik. Es handelt
sich bei letzteren weder um etwas künstlerisch Wertvolles, noch
um etwas, was für den Gang der Erzählung in der Aus-
führlichkeit des Grundtertes zum Verständnis nötig wäre,
wohl aber um Dinge, die in ihrer nackten Brutalität bei
allen gebildeten europäischen Lesern und Leserinnen Anstoß
erregt hätten. Wer das Buch zu wissenschaftlichen Zwecken
benußt, sei auf die Bemerkungen im dritten Bande ver-
wiesen.
Abgesehen von den eben bezeichneten Fällen ist unſere
Überſetzung vollständig.
Was der Dichter nun mit seiner Erzählungssammlung
beabsichtigte und wie er sie zustande brachte, das lassen wir
uns von ihm ſelbst in den Strophen 14-18 seines Vor-
worts berichten. Hier heißt es:
14. Ein Märchenmeer schaffe ich, lieblich durch seine Mär-
chenperlenflut, aus dem durch die Scharen [Wortſpiel:
durch die Opfergaben 1] der Guten die Märchen wie
Perlen gewonnen werden.
15. Da dies Märchenmeer werden wird, wie es werden
soll, so wird es durch die Hände derer berührt werden,
die eine Fundgrube von Fehlern sind (Wortspiel: so
wird es durch die Strahlen des Mondes berührt wer-
den) und dadurch erst seine volle Schönheit erlangen. 2
1. stömaih: Die Perlenfischer bringen also dem Meere Opfergaben
dar, ehe sie sich ans Werk machen.
2. Der Dichter will sagen: ,,Wie das Meer erst seine volle Schönheit
durch die vom Mond (döṣākara) hervorgerufene Flut erlangt, ſo wird
gerade der Tadel boshafter Kritiker, die selbst eine Mine von Feh:
lern' (dõṣākara) sind, erweiſen, wie ſchön es iſt.
II
XVII16. Sollten sich irgendwo in diesen Erzählungen durch ihre
Leſungen [d. h. durch einzelne Züge] Widersprüche er-
geben, ſo darf man das nicht mir zur Laſt legen, da
ich ſo erzähle, wie ich es [von andern] gehört habe.
17. Die einen habe ich gehört; andere, mit einer Menge
bunter Szenen ausgeſtattet, habe ich ſelbſt zurecht-
gemacht; andere wieder habe ich den Speichern der
Lehrbücher entlehnt. Gesammelt habe ich dieſe mit
verschiedenen poetischen Stimmungen ausgestatteten
Erzählungen aus Freude an ihnen [oder: ,,weil ſie
Freude", oder: ,,weil sie Interesse erregen"]; [sie ſind]
ein Haupt des Heilbringers [= Sivas] für den Götter-
fluß [ die Gangä], welcher im Herzenszuſtand der
Gebildeten besteht. 1
18. Wenn ihr Gefallen findet an dem Tanz der Wogen
der Weltflucht; wenn euer Begehr auf die Pert-
muscheln schöner Sprüche gerichtet ist; wenn es euch
beliebt, euch zu dem Mura-Feind zu geſellen, der in
der crotiſchen Stimmung beſteht; 2 wenn euch der
Sinn nach dem Waſser der Klugheit steht; wenn euch
das Amṛta z der Fülle der Wundermärchen erquickt
[oder: wenn ihr das sich ausbreitende Ampta der
1. Der Sinn ist: wie der Götterfluß Ganga, bevor er vom Himmel,
wo er die Milchstraße bildet, auf die Erde herabfällt, auf dem Haupte
des Gottes Siva weilt, ſo weilen die Herzen der Gebildeten bei dieſen
hier gesammelten Erzählungen, die alle ſehr intereſſant ſind.
2. Miura ist der Name eines Dämons, welchen Krsna tötete, die
bekannte Inkarnation Visņus, dessen Aufenthalt das Milchmeer
ist. Wer zu Visņu gelangen will, muß ſich ins Milch meer begeben,
so wie der, welcher Erzählungen mit erotischer Stimmung ſucht, sie
im vorliegenden Märchenmeer findet. Daß Kṛṣṇa hier mit „ero-
tiſcher Stimmung" verglichen wird, hat ſeinen Grund in ſeinem ero:
tischen Verkehr mit den Hirtinnen. S. das Negister unseres dritten
Bandes unter Krsna.
3. Der Unſterblichkeitstrank Amṛta wurde bei der Ausbutterung des
Milchmeers gewonnen.
XVIIIWundermärchen sammeln wollt] oder wenn ihr die
Sri der Beredsamkeit genießen wollt, dann besucht
recht fleißig dieſes Märchenmeer, ihr Menſchen!
Hēmavijaya war ein Mönch; so ist es denn nicht ver-
wunderlich, daß gleich die erste Erzählung mit einer Ein-
leitung beginnt, welche die Jaina-Religion preiſt und welche
wir wie die Einleitungen der meisten Erzählungen wegge=
lassen haben. Die 1. Erzählung ist demgemäß erbaulichen
Inhalts, wie manche weitere. Aber bei weitem die Mehr-
zahl ist anderer Art: Märchen, Schwänke, Schelmen- und
Abenteuergeschichten, Erzählungen von Frauenlift und
Frauentreue, allegorische Erzählungen und sehr ergözliche
Perfifflagen des orthodoren Glaubens sind bunt mitein-
ander gemischt, und viele von ihnen sind, wie die in der
Volksmundart abgefaßten Märchenstrophen und manche
mundartliche Prosasäge beweisen, unmittelbar dem Volks-
munde entlehnt.
Wer sich wissenschaftlich mit der Erzählungsliteratur
befaßt hat, wird bald merken, daß Hēmavijayas „Mär-
chenneer" zu den allerwichtigsten der bisher veröffentlichten
Sammlungen gehört. Daneben aber ist es zugleich eine
Fundgrube kulturgeschichtlicher Art. Wir gewinnen aus ihm
einen guten Einblick in das religiöſe und in das weltliche
Leben der Inder und in ihr Fühlen und Denken. Aber auch
derjenige Leser, dem es nur auf Unterhaltung ankommt,
wird sich reichlich belohnt fühlen, wenn er Hēmavijayas
Einladung zur Pilgerfahrt nach seinem ,,Märchenmeer"
Folge leistet.
Unsere Übersegung ist peinlich sinngetreu, strebt aber
guten deutschen Ausdruck an, ohne doch die indische Fär-
bung zu verwischen. Die eingerückten Stellen des Textes
sind in der Urschrift Strophen. Die meisten derselben haben
1. Die aus dem Milchmeer entſprungene Göttin der Schönheit.
XIXwir in Profa wiedergegeben; nur wo der Sachlage nach me-
triſche Wiedergabe geboten erschien, haben wir zu ihr gegriffen.
Das ,,Märchenmeer" wird drei Bände umfassen. Der
erſte enthält die 1.– 4., der zweite die 5.-9., der dritte
die 10. Woge, literarische Beigaben und ein Regiſter,
das namentlich die Kulturgeschichte berückſichtigen wird.
Die Fußnoten geben nur die zum unmittelbaren Ver-
ständnis nötigen Erläuterungen. Um zahllose Wieder-
holungen zu vermeiden, iſt in ihnen oft auf vorhergehende
Fußnoten verwiesen, so in Fußnote 2 der 33. Erzählung:
,,S. 18,2". Das bedeutet: ,,Siehe die zweite Fußnote der
18. Erzählung".
Der Text, der unserer Übersetzung zugrunde liegt, ist die
uns vorliegende eigenhändige Niederschrift des Verfaſsers
ſelbst, wie im dritten Bande dargelegt werden wird. Die
indische Ausgabe ist eine gröbliche Entstellung desſelben,
wie wir gleichfalls im dritten Bande zeigen werden. Außer-
dem wird dieſer Band, soweit es der Naum gestattet,
wichtige andere Versionen der von Hēmavijaya gebotenen
Erzählungen enthalten und wird unter ihnen namentlich
ein bis auf ein kleines Stück des Anfangs noch unge-
drucktes Werk Theodor Benfeys bieten: seine Übersetzung
von Christoforo Armenos,,Reise der drei Söhne des Königs
von Serendippo". Für die Überweiſung des Manuskripts
sei den Töchtern des berühmten Gelehrten, Frau Rat
Pauer in Göttingen und Fräulein Meta Benfey in
Hamburg, auch an dieser Stelle herzlichst gedankt.
Über die Aussprache der indischen Namen und Wörter
ist kurz folgendes zu sagen. Den Ton trägt die jeweilig
lehte lange Silbe, außer der letzten Silbe des Worts. Über
die viertleßzte Silbe wird der Ton nicht zurückgezogen. c
und o sind immer lang, alle sonstigen nicht bezeichneten
Vokale kurz. Es sind also Dhärä, Kali, Arjuna, Mānaſa,
Silavati auf der ersten, Rāmāyaṇa auf der zweiten Silbe
XXbetont. Jm Kompositum tragen die vorderen Glieder, außer
wenn sie einfilbig sind, einen Nebenakzent. In Hemavijaya
liegt demnach der Hauptton auf -vi-, der Nebenton auf
Hē-, in Kathāratnākara erſterer auf -tnã-, leßterer
auf Ka-. In den Aſpiraten (kh, għ, th, dh, th, dh, ph, bh)
iſt das h deutlich hörbar; alſo in Darbha wie in ,abhauen",
in Phōphala wie in ,,Klapphut", in Mathura wie in ,,ſtatt-
haft". c=tsch, i dsch; ß und s=sch (s tief hinten im
Nachen gesprochen); t, d, y mit zurückgebogener Zungen-
ſpiße, ähnlich wie engliſch t d n; ii wie ni vor g und k; y
wie r mit leise nachklingendem i; y wie deutsches i; m na-
ſaliert den vorhergehenden Vokal und wird ſelbst nicht ge-
sprochen, entspricht demnach französischem m in nom,
franzöſischem n in ton (hamſa wie manteau).
—
So möge denn das Werk Hēmavijayas hinausgehen,
sein bescheidenes Teil dazu beitragen, die Kenntnis Indiens
unter den Gebildeten unseres Volkes zu erweitern und den
Lesern soviel Freude bereiten, wie dem Überseker bei seiner
namentlich an den zahlreichen mundartlichen Stellen nicht
immer leichten Arbeit.
Leipzig, den 18. April 1920.
XXI
Johannes Hertel.Erste Woge1. Erzählung
Der Gelehrte Dhanapala
In der Stadt Dhärä, welche man auch Klein-Kaschmir
nannte, regierte König Bhöja die Staatsbürger; der erquickte
die Rechtsuchenden wie ein junger Lotus die lieblichen
Schwäne.
Der König hatte einen Hofkaplan, welcher ein gelehrter
Mann war und Thanapala hieß, in allen Wissenschaften
gründlich bewandert war und als das edelste Hauptjuwel 1
aller derer erstrahlte, welche dem höchsten Arhat 2 ergeben
sind.
Eines Tages ritt König Bhöja 3 in Begleitung Dhana-
pālas und eines großen Schwarmes anderer Dichter und
von vielen Fürsten umringt im Walde umher, um zu jagen.
Als er eine trächtige Gazelle gewahrte, durchbohrte er sie
mit einem Pfeil, so daß dieser an ihrer anderen Seite zur
Erde fiel. Dieser Anblick erweckte in ihm gewaltigen Stolz
auf die Stärke seines Armes, so daß er an den Dichter
Kaviraja 4 folgende Verse richtete:
Sieh, Kaviraja; wie alle Gazellen
Vom Pfeile durchbohrt nach dem Himmel schnellen,
1. Das Hauptjuwel" iſt ein Juwel, welches als Schmuck auf dem
Kopfe getragen wird. 2. Jina, jiniſtiſcher Prophet; Hēmacandra, S. 11.
3. König von Malwa (Haupiſtadt Dhārä), berühmter Gönner der
Dichter. Er lebte im 11. Jahrhundert. 4. Kavirāja bedeutet Dichter-
Katharatnakara I
IWährend die Eber die Erde versehren
Mit ihren Hauern; kannst du mir's erklären?
Diese Strophe ergänzte Kavirāja, des Königs Geist ent-
zückend, in dieser Weiſe:
Das Wild, o Herr, von deinen Geschossen
Geschreckt, sucht Schuß bei seinen Genossen:
Der Gazelle, die sich befindet im Mond,
Dem Eber, der unter der Erde wohnt. 5
Erfreut im Herzen über Kavírājas Gewandtheit sagte
Bhoja zu Dhanapala: ,,Schildere nun du, gelehrter Mann,
meines Armes Stärke!" Thanapalas Seele aber fand
Wohlgefallen an den Worten des Jina, 6 und deswegen
hatte er sich gelobt, niemals eine begangene Untat zu
preiſen.
Er verachtete also die Gefahr, welche ihm vom König
drohte, gedachte auch nicht selbstsüchtig seines Vermögens
und seiner Familie, ſondern ſprach:
Die Stärke, die dein Arm tat kund,
Die fahre hinab auf der Höllen Grund!
Wahrst du ſo deine Königspflicht?
Wer schuldlos ist, den schirmst du nicht.
Wenn die Schwachen auf dieser Erden
Vom Arme des Starken gemordet werden,
Dann brach ein schweres Unglück herein:
Die Welt scheint ohne König zu sein!
könig und iſt teils Name, teils Titel verſchiedener Dichter. S. Piſchel,
Hofdichter, S. 36. 5. Die Inder sehen einen Hasen oder eine Ga=
zelle im Mond, wo wir ein Gesicht oder einen Mann sehen. -
Der Ulreber" ist Visņu, welcher in seiner dritten Inkarnation in
Ebergestalt die sinkende Erde emporhob. 6. Hier wie oft: der leßte
(24.) Jina, Vardhamāna, ein Zeitgenosse des Buddha.
2>
Als der König dieses Gedicht gehört hatte, dachte er:
,,Da hört doch alles auf! Es fällt ihm gar nicht ein,
meines Armes Stärke zu preisen, im Gegenteil! Er sagt:
Die Welt scheint ohne König zu sein! Mit dieser Zeile
leugnet der Schurke, seinen Herrn vernichtend, mein König-
tum, das doch besteht!" Und in seinem Zorne beschloß er
bei ſich, Dhanapāla die Zunge ausschneiden zu laſſen, ließ
sich aber von seiner Wut nichts merken.
Auf dem Heimweg kam Bhöja an das Gestade eines
Sees, den er selbst hatte anlegen lassen, und befahl Kavirāja,
diesen See zu schildern. Kaviraja schilderte ihn, wie folgt:
Der Enten Scharen spielen auf dem See,
Und muntre Schwäne regen lustige Wellen,
Die weithin leuchten in des Lotus Schnee.
Manch Fiſchlein sieht man in die Tiefe ſchnellen,
Daß es der Reiher flinkem Schwarm entgeh',
Wo tief im Innern seine Fluten quellen.
Zur Ruhe ladet das Gestade ein
Zu Scherz und Liedern all die holden Frauen,
Gelagert unter schatt'ger Bäume Reihn:
O welche Wonne, deinen See zu ſchauen!
Darauf befahl der König auch dem Thanapala, den See
zu beschreiben, und Thanapāla sprach:
Das wär' ein See? Er iſt's ja nur zum Schein!
Ein Ort für die ist's, die des Lohns gewärtig.
Die Fische, die in ſeiner Flut gedeihn,
Sind eine Mahlzeit, zum Verzehren fertig.
Der Störche, Reiher, Enten Schar verſchlingt
Dies leckre Mahl mit ihren gier'gen Schlünden.
3*
3Welch gute Werke 7 man damit erringt,
Vermögen leider wir nicht zu ergründen.
Als der König das hörte, nahm er sich fest vor, dem
Dhanapāla die Augen ausreißen zu laſſen, verſchloß aber
ſeine Wut in sich und setzte seinen Weg nach der Stadt
fort. Während er dahinging, kam er an eine Opferhalle,
hörte das Meckern der an den Opferpfahl gebundenen Böcke
und fragte Kavirāja: ,,Was sagen wohl diese Böcke?"/
Kaviraja entgegnete:
,,Man tötet immer uns beim Opfer, sieh!
Die Pflanzennahrung martert unſern Leib.
Der Mensch, ob klug, ob dumm, nennt uns nur ,,Vieh“,
Und zwischen Mutter, Schwester oder Weib
Vermögen wir es nicht, zu unterscheiden.
Drum führ' uns, Herr, zur Götterwelt hindan,
Die wir jeht schwer an Durſt und Hunger leiden!"
So flehen dich, o Fürst, die Böcke an.
Als er das gehört hatte, ſagte er wieder zu Dhanapāla,
ohne sich etwas von seinem Zorn merken zu laſsen: ,,Du,
was sagen die Böcke?" Dhanapāla entgegnete: ,,Ich will
ſie fragen, o Herr!" Darauf ging er zu ihnen hin, kehrte
zum König zurück und sprach, da er auf sein Leben keine
Rückſicht nahm, ſondern nur darauf bedacht war, die Gebote
ſeiner Religion nicht zu verleßen: ,,Der Bock läßt dir fol-
gendes ſagen, o Herr:
Ich hab' dich, König, flehend nicht erſucht;
Mir steht der Sinn nicht nach des Himmels Frucht.
Nicht recht ist, was du tust. Ich war hienieden
Mit meiner Pflanzenkost noch stets zufrieden.
7. Durch „gute Werke“ (religiöſes Verdienst) ſichert man ſich in der
Seelenwanderung ein besseres nächstes Erden- oder Himmelsdaſein
und wird schließlich erlöst. Hēmacandra, S. 20 ff.
4Wenn du die Weſen, die beim Opfer du
Vernichtest, sicher schickst dem Himmel zu,
Warum bringst dann du nicht der Deinen Schar,
Nicht Vater, Mutter, Sohn zum Opfer dar?
Auch dieses Gedicht verseßzte den König in heftigen Zorn,
und er beſchloß, Dhanapālas Familie zu vernichten.
Bei seinem Einzug in die Stadt ſah er vor dem Stadttor
eine alte Frau, von einem kleinen Mädchen an der Hand
geführt, die mit dem Kopfe wackelte, und rief Kaviraja die
erste Hälfte eines Gedichtes zu:
Die Alte wackelt mit Kopf und Hand.
Was soll das bedeuten, Geselle?
Kaviraja antwortete ſogleich mit der zweiten Hälfte:
Ein Scherge ruft sie, von Yama geſandt:
Den weist sie von der Schwelle. 8
Darauf fragte der König wiederum Dhanapāla: ,,Was
will diese Alte sagen?" Dhanapala aber hatte an des
Königs Mienen und Gebärden wohl bemerkt, daß dieſer
von dem festen Entſchluß beſeelt war, ihm die Zunge aus-
zuſchneiden, die Augen auszureißen und ſeine ganze Familie
auszurotten, und als er ſo plößlich ein Mittel ſah, des Kö-
nigs Herz zu begütigen, ſagte er, weil er dabei sein Gelübde
halten konnte: Dieses Mädchen, o Herr, kennt deine
Majestät nicht, weil es noch ganz klein ist. Darum fragt
es die Alte: Wer ist dieser Mann, Mutter, der als der
größte von allen Herrschern erscheint ? Sie aber winkt
dem Mädchen ab, indem sie den Kopf schüttelt, weil ſie
nicht imstande iſt, ſo vielfältige Antwort zu geben.“
„Wie meinst du das?“ fragte der König, und Dhanapāla
ſprach :
8. Yama, der Todesgett.
5Ist's Siva? - Nein!
Nein! Ratis Gatte?
·
Ist's Vişnu, Muras Feind? –
Nein! Ist's Nala ?
Nein!
Nein! - Das Schickſal, das erscheint ? -
Wie könnt er's
sein!
-
—
Ist's Indra?
Nein, Kind! Ist's Brahman denn?
Wohl ein Vidyädhara? Nicht doch, mein Kind!
Kubera wohl, des alle Schäßze sind?
Nein, König Bhōja iſt es ſelbſt, mein Herz,
Der auszog heut zu heitrem Spiel und Scherz. 9
-
-
-
Die Erde haft du hoch emporgehalten 10
Und deines Feindes Brust hast du geſpalten
Und hast mit Macht in deinen Arm geschlossen
Das Herrscherglück, das Bali einst genoſſen, 11
Und haft in einem Leben drum gemacht,
Was der Uralte hat in drein vollbracht.“
-
Kaum hatte der König dieſe Verſe gehört, die ſein Gemüt
entzückten, ſo war ſein Zorn verraucht, und er ſagte wieder:
„Sag' an, worin ich dem heiligen Feinde Muras ähn-
lich bin ?"
Und wiederum sprach der durch seine Geschicklichkeit im
Dichten berühmte Dichter: ,,Vernimm, o Herr!
9. Brahman, Visņu und Siv a bilden die indische Dreieinig-
keit. Der erste ist der Schöpfer, der zweite der Erhalter, der dritte der
Vernichter. Mura hieß ein von Vişņu getöteter Dämon. Rati,
,,Luft", heißt die eine Gemahlin Kāmas (Kāma dēv a §), des Gottes
der Liebe (die andere heißt Priti, „Liebe"). Nala iſt der bekannte
König und Held der so oft aus dem Mahābhārata überſeßten Sage,
Indra der König der Götter, dem nur Brahman, Vişņu, Šiva
übergeordnet sind. Vidyādhara sind halbgöttliche Wesen mit
Sauberwissen und Saubergewalten. Kubēra, der Gott des Reich-
tums. 10. Als Eber; ſ. Anm. 5. 11. Bali war ein weiſer, gerechter
und mächtiger Dämonenfürſt, der die Götter ihrer Herrſchaft beraubte.
Vişnu nahm Zwerggestalt an und bat ihn um ſo viel Naum, als er
mit drei Schritten durchschreiten könne. Als der Dämon die Bitte
6Als der König das vernahm, war er außerordentlich erfreut
und rief: „,Nun, Dhanapāla, wähle dir eine Gnadengabe!"
Dhanapāla ſprach: ,,Wenn du mir gnädig biſt, o Herr,
wohlan! ſo schenke mir das Leben!“
Der König hörte diese Bitte und sagte: ,,Das hast du
doch schon, und niemand hat es dir genommen."
Da sagte der andere: ,,Majestät! Der Substanz nach
habe ich es zwar noch; in Wahrheit aber hat es deine
Majestät mir genommen."
Darauf sprach der König: ,,Wie ist es möglich, daß du
erkannt hast, was in meinem Herzen vorging, obwohl ich
meinem Zorne nicht in Worten Luft gemacht habe?"
Dhanapäla erwiderte: ,,An deinen Mienen und Gebär-
den, o Herr, habe ich deine Absicht erkannt; denn eben die
fähigkeit, aus Mienen und Gebärden zu schließen, iſt die
Frucht des Verstandes.
Den ausgesprochenen Sinn erfaßt auch ein
Lier. Rosse und Elefanten zichen und tragen, wenn
man sie durch Worte antreibt. Ein weiser Mann da:
gegen errät selbst das Unausgesprochene. Denn des
Verstandes Frucht besteht darin, daß man anderer
Gebärden zu deuten weiß.
Und ferner:
An den Mienen, den Gebärden, dem Gange, den
Bewegungen, der Rede, den Veränderungen von
Augen und Mund erkennt man die verborgenen
Absichten."
Über dieſe und andre Beweiſe ſeiner Klugheit freute ſich
gewährte, nahm Vişnu ſeine eigene Gestalt an, durchschritt mit dem
ersten Schritt die Erde, mit dem zweiten den Himmel und ſetzte dann
seinen Fuß auf Balis Haupt. Er sandte Bali mit allen Dämonen
in die Unterwelt und machte ihn zu deren König. - Die in den
obigen Versen geschilderten Taten vollbrachte Visņu in drei
Inkarnationen.
7der König ſo, daß er ihm seine ganz besondere Huld erwies,
indem er ihm Kleider, Geld, Getreide, Edelsteine, Perlen,
Elefanten, Rosse und Dörfer und andere Geschenke gab,
worauf er ihn entließ.
Dhanapāla aber kehrte damit nach Hause zurück und
war von da ab erst recht seiner Religion ergeben.
2. Erzählung
Šrēņika
Einst war der heilige Mahavira in den Park von
Rajagṛha gekommen und Šrēķika 2 war zu ihm gekom-
men, hatte sich vor ihm geneigt und sich niederzelassen, als
ein Ausfäßiger kam und mit der Flüſsigkeit ſeines Ausſaßes
des Heiligen Füße einſalbte. Beim Anblick dieſer Ungebühr
dachte Srēnika: ,,Wie groß ist die Sünde dieses Bisewichts!"
Und sogleich befahl er ſeinen Dienern, ihn zu töten. Dieſe
aber ſagten zu dem König: ,,Das muß irgendein Gott ge=
wesen sein, o Herr; denn er ist durch die Luft emporgeſtie:
gen und ist verschwunden, und wir wissen nicht, wohin."
Da fragte der König den Heiligen: ,,Wer war das, o Herr,
und was hatte sein ungereimtes Tun zu bedeuten?" Der
Heilige sprach: „Das ist kein Ausſäßiger, und ſein Tun
war nicht ungereimt; vielmehr iſt er ein zaubergewaltiger
Gott namens Darduränka, 3 und was er eben getan hat,
war, daß er uns verehrend mit Sandelſalbe geſalbt hat."
Der König fragte weiter: ,,Wie kam es denn, daß er zum
Gotte geworden?" Und der Heilige erzählte:
1. ,,Der große Held", Vardhamäna, der letzte Jina. 1, 2 und 6.
2. König von magadha, bekannter Gönner des mit ihm verwandten
Propheten. 3. Der Name bedeutet,Froschleib", was ſich aus dem
Verlauf der Erzählung erklärt.
8In der Stadt Köśambi lebte ein Brahmane, welcher
Sētuka hieß; der veranlaßte seine Gemahlin, dem König
Satanika zu dienen. Eines Tages bewies ihm der König
dadurch ſeine Zufriedenheit, daß er ihm das Recht zuſprach,
sich in jedem Hause der ganzen Stadt seine Mahlzeit und
einen Dinar geben zu lassen. Da er nun aus Gier nach
dem Dinär sich immer wieder erbrach, um wieder essen zu
können, wurde er aussäßig, und als der König erfuhr,
was sich begeben hatte, verwehrte er dem Brahmanen den
Zutritt, als er das nächste Mal zu hofe kommen wollte.
Da der König nun seine Huld auf Sēṭukas Söhne und
ſeine sonstigen Verwandten übertrug, so glaubte der Brah-
mane, er hätte diesen die erlittene Beschimpfung zu ver-
danken und steckte dadurch seine ganze Familie mit dem
Ausſaß an, daß er ihr das Fleisch einer Ziege zu essen gab,
auf die er durch Reste seiner Mahlzeiten seinen Aussak
übertragen hatte. Darauf entfernte er sich in der Nacht aus
seinem Hause.
Auf seinen Wanderungen durch die Wälder rieb er sich
mit vielen Kräutern und Wurzeln ein und trank Wasser,
ward dadurch wieder gesund, kehrte nach Hause zurück und
ſagte zu seinen Söhnen: ,,Nun ſeht ihr, was die Folge da-
von iſt, daß ihr mich verachtet habt: der Ausſaß!" Und als
sie erfuhren, wie ſich alles zugetragen hatte, ſagten ſie und
die anderen Bürger zu ihm: „Schmach über dich Elenden!
Dich niederträchtigsten aller Brahmanen! Der du kein Beden-
ken trugst, deine eigene Familie zu besudeln!" Er aber ging
unter ihren Schmährufen nach dem Königsschlosse und
stellte sich am Portale auf.
Nun war ich demals in jene Stadt gekommen, und in
seinem heißen Verlangen, mir zu huldigen, ließ der Tür-
hüter Sētuka dort zurück und eilte nach dem Orte, an den
ich mich begeben hatte. Sogleich machte ſich Sēṭuka darüber,
sich mit dem vielen Reis, dem Gebratenen und anderen
9guten Speisen, welche die Leute vor der Göttin der Stadt
niedergesetzt hatten, bis an den Hals vollzustopfen. In der
folgenden Nacht aber quälte ihn der Durst, und als er in
derſelben ſtarb, dachte er darum an Wasser. Die Folge war,
daß er zum Frosche wurde.
Da hörte er eines Tages aus dem Munde von Frauen,
welche Wasser holten und Verlangen trugen, mir zu hul-
digen, wiederum meinen Namen. Dadurch kam ihm plöt-
lich die Erinnerung an ſein früheres Daſein, und er beſchloß,
mir gleichfalls zu huldigen. Während aber der Frosch auf
der Straße heranhüpfte, wurde er von einem Hufſchlag
deines Rosses getötet. Und da er durch die Absicht, ſich vor
mir zu neigen, ſeinen Tod gefunden hatte, wurde er zu
dem Gotte Dardurāńka.
Dieser Gott Dardurańka hörte nun, wie der Herrſcher
des Saudharma-Himmels 4 dir wegen deiner Rechtgläu-
bigkeit ein Lob spendete, wie es keinem anderen zukomme.
Das glaubte er nicht, und um dich zu prüfen, nahm er
die Gestalt eines Ausfähigen an, kam hierher und huldigte
mir, indem er mich mit Sandel ſalbte, wenn es auch den An-
ſchein hatte, als täte er es mit der Flüſſigkeit des Ausſaßes.
Nachdem der König das gehört hatte, machte er sich
auf den Heimweg. Da sah er einen Mönch, welcher fiſchte,
und fragte ihn:
,,Deine Kutte, Lehrer, ist schlaff!" - ,,Dient fie
mir doch als Nek, um Fiſchlein zu töten.“
,,Du
ißt Fische?"
-
,,Als Zukost zum Branntwein."
,,Mit der Dirne."
,,Wenn ich meinen
Du trinkst Schnaps?"
Zur Dirne gehst du?"
Feinden die Füße auf den
Nacken geſetzt habe."
„Haſt du denn Feinde?“ – ,,Weil ich ein Beutel-
schneider bin." „Ein Dieb bist du?”
„Um
4. Einer der vielen Himmel, die die Jaina-Dogmatik annimmt.
IOſpiclen zu können."
,,Ein Spieler bist du? Wie
ist das möglich?" - Bin ich doch ein Hurensohn!"
-
Als der König diefe seine Antworten vernahm, in denen
er bereitwilligst zugab, daß er allen sieben Lastern frönte,
rief er: ,,Laß ab, o Mönch, von diesem bösen Tun, welches
dich auf den schlimmen Pfad führt.", Der andere aber
sprach: ,,Ich bin nun einmal ſo, König! Aber alle Jünger
des heiligen Vira, die Gautama zu allererst, 6 sind nicht
anders." Als der König das gehört hatte, sagte er: ,,Nur
du bist ſo unselig. Die andern alle sind dagegen reines
Weſens wie die Fluten der Ganga."
Mit diesen Scheltworten schte er ſeinen Weg nach der
Stadt fort, als er einer schönen Frau begegnete. Sie hatte
ihre Füße mit rotem Lack gefärbt und sachkundig ihren
Hals und ihre übrigen Glieder mit Geschmeide umwunden.
Ihre Augen hatte sie mit schwarzer Schminke umrahmt;
den Mund hatte sie voll Betel; ein buntschillerndes Kleid
umhüllte ihre Glieder. Das kunstvolle Lächeln, welches
ihre Lippen umspielte, setzte selbst den mit fünf Pfeilen
bewehrten Gott 7 in Staunen. Ihr reiches, wohlfrisiertes
Haar war mit Blumen übersät. Sie war schwanger und
trug die Abzeichen - einer Nonne. Er fragte sie: ,,Wer
bist du?" - ,,Ich bin eine Nonne." - ,,In welchem Zu-
stand befindest du dich im Widerspruch zu den Abzeichen,
die du trägſt?" - ,,Durch Verkehr mit Männern bin ich
schwanger geworden, o König; das ist nun einmal unſre
Lebensweise." - „Schäm' dich, du Verworfene! Du allein
Vgl. Jacobi, ZDMG. 60, 317 ff., insbeſ. 321. 5. D. h., durch
welches du nach deinem Tode Eristenzen in Höllen und in Tierleibern
verfälst. 6. Vira-Mahavira (ſ. Anm. 1). - 3 von den 11 Aposteln
(ganadhara) Mahāvīras stammen aus der Familie der Gau-
tama: Indrabhūti, Agnibhūti und Vāyubhūti. 7. Kāmadēva, den
Gott der Liebe, dessen Bogen aus Zuckerrchr und dessen 5 Pfeile aus
verschiedenen Blumen bestehen.
IIſchändeſt dich durch solches Betragen!" So sprach der König
Śrēņika, der scharfe Augen hatte, und setzte ſeinen Heim-
weg fort. Während er fürbaß ging, trat, mit beweglichen
Ringen und anderem Geschmeide geziert, der Gott vor ihn,
neigte sich vor ihm und ſprach: ,,Selig bist du, König von
Magacha! Denn Indra ſelbst preiſt deine Rechtgläubigkeit.
Ich wollte seinen Worten nicht glauben und führte dich
in Versuchung; du aber ließest dich so wenig aus deinen
Ufern locken, wie das Weltmeer selbſt."
So pries ihn der Gott, schenkte ihm eine Halskette und
zwei Tonkugeln 8 und verschwand. Der König aber ver-
breitete von dieſem Tage an erst recht ſeinen Glauben.
3. Erzählung
Uddhava
In der Nähe der Festung Mandapãcala liegt die Stadt
Brahmapuri, und in ihr lebte der Brahmane Uddhava.
Dieser war ganz entseklich geizig, und obwohl er ein gewal-
tiges Vermögen beſaß, welches aus Edelsteinen, Perlen, Gold,
Silber, Geld, Getreide und anderen Gütern bestand, aß er
nur ſchlechte Speiſe, kleidete ſich nur in einen groben Feßen,
schlief auf zerbrochener Bettstatt und gab den Bettlern nicht
einmal einen Reisfloß. Er vermied jede Ausgabe, ſelbst wenn
er um eine Gabe angegangen wurde, und lebte ſeine Tage
dahin wie ein Mann in den dürftigſten Berhältniſsen.
Eines Tages in der kalten Jahreszeit kam er in den
Palaſt des großen Lehnsfürsten und Handelsherrn Jävaṭa,
welcher den Ehrennamen,,der jüngere Sälibhadra“ 1 führte
und in der Festung Mandapacala wohnte. Dort wollte er
8. S. Band 3, Anhang. 1. Šālibhadra wird auch in der Simhāſana=
drātrimistā. J. St. XV, 290 als Typus eines reichen Mannes genannt.
12ein durch Zinsen vermehrtes Kapital abheben. Da er aber
bedachte, daß sein Wohnort sehr weit entfernt war, über-
nachtete er in Javadas Palast.
Der Fußboden des Schlafzimmers, in welchem der
Handelsherr Jävaşa ruhte, bestand aus einem Moſaik
von Edelsteinen. Von der Decke hingen Netze von großen
Perlen und Edelsteinen herab, über denen ein in bunten
Farben schimmernder Baldachin kunstvoll angebracht war.
Blühende Lianen rankten sich empor, in denen die von dem
ſüßen Dufte angelockten Bienen lieblich summten, und
außerdem war es vom lieblichen Wohlgeruch verbrannten
Aloeholzes, von Moschus und Kampfer erfüllt. Das Lager
aber entsprach den verwöhntesten Ansprüchen. Es war mit
herrlicher Seide überzogen, mit Blumenmengen bestreut, mit
Kissen für den Kopf und für die Wangen und einem Staub-
ſchuß 2 versehen. Auf diesem Lager bettete er sich zu won-
nigen Schlummer. Auf beiden Seiten aber stand ein
Kohlenbecken, welches mit Stückchen von schwarzem Aloe-
holz gefüllt war, nicht rußte und hell leuchtete mit ſeinen
flammenden Kohlen. Denn:
Ein Kohlenbecken gleicht dem Geist eines Dichters,
denn es ist bahulöha (1. bahu+löha,,,aus vielem
Erz bestehend"; 2. bahula+ūha, „reichlich über-
legend"); es gleicht der Morgenstunde, denn es iſt
ſughaṭitacakra (,,hat feste Räder" 3 und ist ge=
nau mit dem Horizont vereinigt"); es gleicht Sivas
Geſtalt, denn es strahlt in rauchlosem Feuer.
An einem dieser Feuerwägelchen fing eines der ſeidenen
Kissen Feuer, auf denen der Handelsherr Jävada lag. Da
kam eine schöne Frau von himmlischer Gestalt und mit
himmlischem Gewand und Geschmeide geziert und löschte
2. Ein feiner Vorhang? 3. Daher heißt es im folgenden ,,Kohlen-
wägelchen". In Klammer stehen die Erläuterungen der unüber-
sehbaren Wortspiele.
13den Brand. Das sah Uddhava, welcher sich in einem
Winkel desselben Zimmers zur Ruhe gelegt hatte, sprang
auf, ergriff sie bei der Hand und fragte sie: ,,Wer bist du?"
Sie ſprach: ,,Ich bin Lakşmi, die Herrin über alles Gold
und Silber, alle Perlen und Edelsteine. 4 Jetzt aber bin
ich dieſes Handelsherrn Javada Sklavin, und darum darf
mich jetzt nur er genießen; denn er ist im Besige eines
Schatzes guter Werke; und darum leiste ich ihm die Dienste,
die eine Magd zu leisten hat." Da entgegnete ihr Uddhava:
,,Höre, Lakşmi! Da du stets in meinem Hause gewohnt
haſt, ſo biſt du meine Sklavin; und darum verlange ich,
daß du auch mir deinen Genuß gewährst." Sie aber sprach:
„Cho, Brahmane! Ohne gute Werke iſt es unmöglich, mich
zu genießen. Denn:
Wer nicht im Besitze guter Werke ist, der versteht
nicht zu genießen, selbst wenn es ihm gelungen ist,
Reichtum zu erwerben. Selbst an einem vollen See
kann ein durſtiger Hund nur mit der Zunge lecken.
Wenn du dich alſo an mir ergößen willst, ſo werde ich
dich auf der Stirne brandmarken." Der andere ſagte:
,,Nun, ſo werde ich dich, sobald es tagt, wie ein Speiſe-
opfer in alle Häuſer ausstreuen."s Sie entgegnete: ,,Auch
dann werde ich mein Versprechen erfüllen; verlaß dich
drauf!" Mit diesen Worten verschwand sie.
4. Lakşmi oder Śrī, die Gemahlin Vişņus, iſt die Göttin des Glücks,
des Reichtums, der Herrschaft und der Schönheit, als deren Personifi
tation sie oft, wie in obiger Erzählung, auftritt. 5. Bali, eines der
fünf Opfer, welche der brahmanische Hausvater täglich darzubringen
hat. Es besteht aus Bestandteilen der Mahlzeit und wird gewöhn:
lich so dargebracht, daß man in der Nähe der Haustür Teile des
Mittagsmahls in die Luft emporwirft, bevor man etwas davon ge-
nießt". (V. Sh. Apte.)- Indem er ,,Lakşmi ausstreut", d. h. sehr
freigebig ist, will der Brahmane gute Werke sammeln, um dadurch
zu höherem Neichtum zu gelangen. - Brandmarkung droht Lakşmi
als erniedrigende Strafe an.
14Kaum war Uddhava am nächsten Morgen zu Hauſe
angelangt, so schmückte er sich aufs schönste mit einem zu
ſeinem Körper passenden feinen Gewand, mit Gold, mit
der Opferschnur, mit seinem Siegelring und mit anderem
Geschmeide und genoß seinen Reichtum, indem er ihn teils
verschenkte, teils ihn in Tafel- und andere Freuden umſetzte.
Seine Söhne befanden sich indessen auf den Feldern.
Als sie aber durch ihre Frauen, welche ihnen das Effen
brachten, erfuhren, wie es ihr Vater trieb, ſo dachten ſie:
,,Beim Himmel! Von unserm Vater hat auf ſeinem Heim-
weg vom Mançapãcala ein Gespenst oder ein ähnliches
Wesen Besitz ergriffen, und auf diese Weise ist er verrückt
geworden. Und wenn er von seiner Beseffenheit geheilt
werden soll, so müssen wir ihn geschwind brandmarken;
sonst bleibt er verrückt und wird in kurzem unſer Haus alles
Reichtums entledigt haben."
In solchen Gedanken eilten sie nach Hauſe und brand-
markten ihren Vater auf der Stirne. Er aber dachte: „O
weh! Lakşmi hat Wort gehalten; ich sehe ein, daß ſie mir
nicht zum Genusse bestimmt ist." Dann rief er: ,,Ei, meine
Söhne! Was soll denn die Narrheit, daß mein Leib in
Seide und andere Kostbarkeiten gekleidet iſt?"
Als das die Söhne hörten, dachten sie: ,,Er ist wieder
gesund!", und gaben ihren Vater frei. 6
4. Erzählung
Der Türhüter Dandin
In Vasantapura regierte ein König, namens Arimardana.
Dieser hatte einen ſehr verschmitzten Zürhüter, welcher Dan-
din hieß und der klügste Mann seiner Zeit war. Eines Ta-
6. Denn eigentlich erfordert die Wahnsinnskur noch weiteres Brennen.
Vgl. Erzählung 113.
15ges rühmte jemand vor dem Könige dessen Gewandtheit in
allerlei Listen und sprach: ,,Majestät! Dein Stabhalter
Dandin ist außerordentlich klug. Nirgends, selbst bei den
schwierigsten Aufgaben, läßt er sich verblüffen."
Als der König das gehört hatte, wandelte ihn die Luft
an, ein Beispiel seiner Klugheit zu sehen, und er ließ Dan-
din in die Hofverſammlung rufen und sprach zu ihm:
,,Höre, Dandin! Nimm diese meine Büffelkub und tränke
alle Tage mit deren Milch dieſe Kaße." Dem Befehl ent-
ſprechend nahm Dandin Katze und Büffelfuh mit nach Hauſe.
Die Kuh war ein wunderschönes Tier: ganz klein, mit roten
Augen. Sie hatte eben gekalbt, war noch ganz jung, hatte
ein Euter wie ein Krug und gab sehr viel Milch. Sieben
Tage lang tat er wirklich, wie der König ihm befohlen
hatte. Am achten Tage aber ſagte Dandin zu seiner Frau:
,,Sich nur, meine Liebe, was der König für ein Schwach-
kopf ist! Läßt er dieſe nektargleiche Milch in eine Kaße ver-
füttern! Paß auf! Ich bin geſcheiter!" So ſprach er, machte
die Milch so heiß als möglich und setzte sie der Katze vor.
Die Kaße aber verbrannte sich an dieſer überheißen Milch
ihr Mäulchen und lief davon; und obwohl er sie heranlockte,
kam ſie doch nicht herbei, eben weil ſie ſich gebrannt hatte.
So leckte er sie einige Tage lang immer heran; aber weil
sie sich das Mäulchen verbrannt hatte, war sie nicht zum
Kommen zu bewegen, ja sie war sogar ſo eingeschüchtert,
daß ſie nicht einmal kam, wenn er ihr kalte Milch vorſetzte.
Nun verwendete Dandin täglich die Büffelmilch für ſich
ſelbſt, während er der Kaße geben ließ, was von den Mahl-
zeiten übrig blieb, Reis, verdünnte Buttermilch und der-
gleichen.
Als so eine Reihe von Tagen verstrichen war, fragte ihn
1. Dandin heißt ſelbſt „Stabhalter". Als Zeichen seiner Würde
trägt der Türhüter einen Bambusſtab.
16der König: ,,Tust du auch, Dandin, was ich dir aufgetra-
gen habe, oder nicht?" Dandin verneinte es und sprach:
,,Majestät, die Katze trinkt keine Milch, und ich kann mir
nicht denken, was ihr zugestoßen ist. Vielleicht ist sie frank."
Als der König das gehört hatte, überzeugte er sich mit
seinen eigenen Augen, daß die Katze sich wirklich so verhielt.
Darüber verwunderte er sich sehr und fragte Dandin: „Ich
freue mich über dich, Dandin, und ſchenke dir hiermit die
Büffelkuh. Nun aber gesteh mir die Wahrheit! Woran
liegt es, daß diese Kaße keine Milch trinkt?" Da erzählte
Dandin, durch welche Lift er das abſonderliche Verhalten
der Kake herbeigeführt hatte. Diese Klugheit freute den
König ſo, daß er ihm ein Dorf und anderes schenkte, ihn
mit Auszeichnungen überhäufte und ihn dann nach Hauſe
entließ.
5. Erzählung
König Yudhisthira
oder
Im Kali-Zeitalter geht alles verkehrt zu 1
Als das Kali-Zeitalter eintrat, wollte es kund geben, daß
ſein Eintritt die Urſache davon war, daß von nun an alles
verkehrt zugehen würde. Es nahm also zugleich das Außere
eines Brahmanen und eines Yavana 2 an und zeigte ſie
1. Yudhisthira, Sohn Yamas oder Dharmas, des Gottes des Geseßes,
und ſeine im Verlauf der Erzählung genannten Brüder ſind die bekann-
ten Helden aus dem Mahābhārata. (Vgl. Winterniß, Gesch. der ind.
Lit. I. 259 ff.) - Kali bedeutet ,,Streit", Sank", und iſt das vierte
Weltalter, in dem wir gegenwärtig leben. Es beginnt - vgl. Apte
f.v. am 13. Februar 3102 v. Chr. Personifiziert wie in der obi-
gen Erzählung tritt es auch in der bekannten Nala-Geſchichte auf.
2. Yavana, eigentlich Jonier", d. h. Grieche, bedeutet später ,,Mo=
hammedaner".
Kathāratnākara I
17dem mit seinen Brüdern Bhima, Arjuna, Nakula und
Sahadeva im Parke spielenden Sohne des Gesetzes, der
selbst das verkörperte Gesek war. Als der König dieſen
Mann erblickte, dachte er: ,,Was ist das für ein seltſamer
Unblick, daß dieser zugleich den Anzug eines Brahmanen
und eines Yavana trägt!“ Während der Fürſt noch ſtaunte,
ſagte der Mann zu ihm: „Ei König, kommt dir's ſeltſam
vor, daß du mich ein unpassendes Gewand tragen siehst?
Wenn du Seltsames zu sehen begehrst, so sende nur deine
vier Brüder nach den vier Himmelsgegenden aus."
Als der König dies vernommen hatte, folgte er der erhal-
tenen Weisung; er selbst aber setzte sich an Ort und Stelle
nieder.
Bhima ging nach Osten. Da erblickte er in einer Nie-
derung, welche in dichter Fülle mit grünen Halmen von
Darbha 3 und anderen Gräsern bewachsen war, einen
Büffel, welcher mit zwölf Mäulern ungehindert dieſe Grä-
ser abweidete. Bei diesem Anblick dachte er: ,,Seltsam!
Obwohl dieſer Büffel mit zwölf Mäulern weidet, soviel
ihm beliebt, gelingt es ihm nicht, seinen Leib zu füllen.
Das ist etwas sehr Seltsames!" Mit diesem Gedanken
kehrte Bhima zurück.
Arjuna sah gleichfalls eine seltsame Szene. Während
er nach Süden ging, bemerkte er eine Kuh, die eben ge-
kalbt hatte und am Euter ihres Kälbchens ſog. Bei dieſem
Anblick dachte er: ,,Wunderlich, daß dieſe Kuh sogar an
den Zigen ihres eigenen Kälbchens ſaugt." Hocherstaunt
darüber in seinem Herzen machte er ſich auf den Heimweg.
Ähnlich ging es Nakula. Während er seine Schritte
nach Westen lenfte, gewahrte er einen herrlichen, aus
Goldstäbchen, Edelsteinen und Perlen bestehenden Käfig,
welcher vom Aste eines Asēkabaumes herabhing. In die-
3. Eine Grasart, die bei Opfern und anderen heiligen Handlungen
als Streu verwendet wird.
18sem Käfig saß ein Rabe und ließ sich von Möwen 4 bedienen.
Da dachte er: ,,Oho! Hier bedienen die königlichen Vögel
sogar dieſen Raben, den Caņķāla 5 unter den Vögeln; und
der Rabe, der ſonst auf Dünger sißt, ſißt in dieſem Käfig!"
Da ihm dies höchst wunderbar vorfam, kehrte er um.
Sahadeva wanderte im Norden umher und kam an
einen Ort, an dem drei Seen in einer Reihe lagen. Obwohl
nun die beiden seitlichen Seen fern voneinander lagen, so
ſtürzten doch des einen Wogen in den anderen, und umge=
kehrt, während in den mittleren See auch nicht ein Trop:
fen ihres Wassers fiel. Bei diesem Anblick dachte er: ,,Ei!
Die Wogen der von einander entfernten Seen vermeiden
den mittleren und fallen je in den anderen äußeren See."
Das erschien ihm äußerst wunderbar, und darum ging er
wieder heim.
Darauf gingen die vier Brüder zuſammen zu Yudhis-
thira, und als jeder von ihnen erzählte, was er gesehen
hatte, redete jener Mann wieder und sprach: ,,Komm mit,
o König! Ich will dir etwas zeigen, was wunderbarer iſt,
als dies alles!" Der König begleitete ihn und kam an einen
Brunnen, an dessen Rande sieben Krüge ſtanden. Daneben
sah er einen Mann, der seine Schuhe auf den Kopf ge=
bunden hatte, während seine Füße von den Dornen zer-
rissen waren. Der Mann trat an den Brunnen und füllte
mit dem Wasser, welches er aus dem einen Kruge goß,
die sechs anderen Krüge. Als er dann aber das Wasser der
sechs anderen Krüge in den ersten goß, ward dieser nicht voll.
4. Kalahamsa oder Hamsa, eiymol. =Gans, ist ein Wasservogel, der
als besonders edel gilt und dem Naben, der als Sinnbild der Ge=
meinheit gilt, entgegengesetzt wird. Die Inder selbst sind sich nicht
darüber klar, welcher Vogel darunter zu verstehen ist. Die Wörterbüz
her geben Gans, Schwan, Flamingo, Ente. Aus verschiedenen
Stellen aber geht, wie ich glaube, mit Sicherheit hervor, daß eine
Möwenart gemeint iſt. Ich überſeßze demgemäß. 5. Angehöriger der
niedrigsten, Henkersdienste verrichtenden Kaste.
19Während der König noch über das staunte, was sich ſei
nen Blicken bot, nahm der Mann die himmlische Gestalt
eines Gottes an, ließ den Brunnen und die anderen Dinge
dieser Vision verschwinden, verneigte sich und sprach:
,,Ich, o König, bin das Kali-Zeitalter, und ich war es
der euch dies alles erscheinen ließ. Vernimm also, was es
mit dieſen Seltſamkeiten auf ſich hat.
Die Vision des zwölfmäuligen Büffels bedeutet, daß
von jetzt ab in den Palästen der Könige nichts als Hunger
herrschen wird, trotzdem diese in zwölffacher Weise durch
Gewalttat Geld eintreiben.
Die Vision der Kuh bedeutet, daß die Eltern vom Gute
ihrer Töchter leben werden.
Die Vision des Raben im goldenen Käfig bedeutet, daß
die Edelsten Königen dienen werden, die niederer Herkunft
sind.
Die Vision der Seen bedeutet, daß die Leute den Anhang
ihrer Frauen, obwohl er ihnen fernſteht, mit Schäßen er-
freuen werden, aber nicht ihre Brüder und anderen Bluts-
verwandten, welche ihnen nahestehen.
Die Vision des Mannes, der seinen Schuh auf den Kopf
gebunden hatte, bedeutet: Die Frauen werden den Männern
auf die Köpfe steigen; 6 die Vision von den Töpfen: Ein
Vater wird sechs oder sieben oder acht oder neun oder mehr
Söhne schützen und ernähren, sie alle zusammen aber nicht
einen Vater.
Die Ursache dieses verkehrten Gebarens und dieser Ar-
mut bin ich, das Kali-Zeitalter, das jetzt gekommen iſt.
Du aber, der Sohn des Rechtes, die verkörperte gute Zat,
darfst in meiner Zeit, welche aus dem Inbegriff der Sünde
besteht, nicht leben."
So sagte der Gott und verschwand. Yudhisthira aber
nahm die Mönchsweihe und sorgte für sein Heil.
6. Die Männer werden also unter dem Pantoffel stehen".
206. Erzählung
Die Frau des Kaufherrn
oder
Die Schliche der Weiber
In der Stadt Ksititilaka regierte einst ein König Guna-
ſundara. Dieser hatte einen Pfauen, dem er alle Genuß-
mittel zeigte, bevor er sie zu sich nahm, um zu erkennen,
ob sie vergiftet waren. Denn durch Pfauen und andere
Tiere findet man Gift heraus, welches ſich in Speiſen und
anderem befindet. Heißt es doch: 1
Wenn eine Krähe von vergifteter Speise kostet, wird
ihre Stimme leiſe; Fliegen ſeßzen ſich nicht darauf,
und diejenigen, welche sich darauf seßen, sterben.
Eine Biene, welche an vergiftete Speiſe gerochen hat,
ſummt lauter; eine Azzel 2 aber und ein Papagei
freischen laut beim Anblick von Speise, welche Gift
enthält.
Die Augen des roten Rebhuhns verfärben sich beim
Anblick von Gift; der Reiher wird dadurch berauscht,
und der Kuckuck stirbt sogar infolge solchen Rausches.
Dem Ichneumon sträuben sich dabei die Haare, der
Pfau wird äußerst luſtig, und schon dadurch, daß er
das Gift nur ansieht, verliert es augenblicklich seine
Wirksamkeit.
1. Vgl. die Strophen in der 40. Erzählung. 2. Sanskrit Šārikā,
Hindi, Gūjarātī und Marāṭhī ſārikā und Hindī und Marāṭhī mai-
nā, zoologiſch Eulabes religiosa, wofür in Brehms Tierleben IV,
S. 313 ff. die Verdeutschungen Meino, Mainate und Hügelaßzel ge=
geben werden. Es handelt sich um einen dem Star ähnlichen Vogel,
welcher gut sprechen, singen und pfeifen lernt und ein in Indien be:
liebtes Haustier iſt.
21Die Katze wird aufgeregt, der Affe entleert ſeinen
Kot, der Gang des Hamsa wird schwankend, und
der Hahn kräht.
Deshalb durfte dieſer Pfau des Königs, an Hals und
Füßen mit goldenen Kettchen geschmückt, dort nach Belieben
umherlaufen.
Einst nun wurde die Gemahlin des in derselben Stadt
wohnenden Handelsherrn Dhana guter Hoffnung, bekam
ein Gelüste nach dem Fleisch dieses Pfauen, tötete und
verzehrte ihn heimlich. 3 Als die Zeit gekommen war, zu
der der König zu ſpeisen pflegte, war der Vogel trok alles
Suchens nicht zu finden. Da ließ der König die Trommel
rühren, um ihn ausfindig zu machen, und die Frau eines
Barbiers 4 legte die Hand an die Trommel und versprach,
in sieben Tagen den Verbleib des Pfauen festzuſtellen.
Darauf ging ſie in der Stadt umher, trat auch in das
Haus des Großkaufmanns Dhana und fragte deſſen Frau,
indem ſie ſich verstellte: „Du biſt geſegneten Leibes, meine
Tochter; welches Gelüste hat dir denn dein Zustand ver-
ursacht?" Die andere aber erzählte ihr alles, was ſie ge-
tan, von dem Entstehen des Gelüstes bis zum Verzehren
des Pfauenfleischs.
Die Barbiersfrau teilte dem König mit, was sie über
den Pfauen ermittelt hatte. Der König aber ſprach: „Das
glaube ich nicht. Die Gemahlin des Handelsherrn läßt ſich
ein solches Vergehen nicht zuschulden kommen. Darum
glaube ich dir nur, wenn ich das mit eigenen Ohren höre.“
Als der König dies sagte, nahm ſie ihn mit sich in das
Haus des Kaufherrn, bat ihn, hinter einer Wand stehen
3. Derlei Gelüſte muß man auch nach unſerem Volksglauben be:
friedigen, wenn man das zu erwartende Kind nicht schädigen will.
Diese Mitteilung verdanke ich einer Vogtländerin. 4. Barbiersfrauen
gelten als gewissenlos, boshaft und verschlagen und üben u. a. das
Gewerbe von Kupplerinnen aus.
22zu bleiben, trat ſelbst ein und fragte die Frau: ,,Wie haſt
du denn den Pfauen getötet, meine Tochter?" Die Kauf-
mannsfrau entgegnete: ,,Ich nahm ihm seine Glöckchen
und Kettchen und ſeinen ſonstigen Schmuck ab, brach ihm
den Hals, verzehrte sein Fleisch und vergrub seine Federn,
ſeinen Schnabel, seine Füße und seine Knochen in der Erde."
Während ſie dies ſagte, rief die Barbiersfrau, damit es der
König hören sollte: ,,Vernimm's, o Wand!" Als das aber
die Frau des Kaufmanns hörte, erschrak sie und dachte:
Das ist gewiß ein verabredetes Zeichen"; und als die
Barbierefrau sie weiter fragte: ,,Und was hast du dann ge=
tan?", antwortete sie deshalb geistesgegenwärtig, um die
Schuld von sich abzuwälzen: ,,Dann erwachte ich." Da
fragte jene: ,,War das denn ein Traum?" Die Kauf=
mannsfrau entgegnete: ,,Aber Mutter! Wie könnten denn
Leute von unserm Stande einen solchen Frevel begehen!"
Nachdem sie sich so von ihrer Echuld gereinigt hatte,
kehrte der König nach Hauſe zurück, ließ der Barbiersfrau
die Nase abschneiden und sie mit anderen schimpflichen
Strafen belegen und verbannte sie aus ſeiner Stadt.
7. Erzählung
Amaraſundarī
oder
Greife zur Liſt, um dich zu rächen
In der Stadt Bhübhüṣaṇa lebte der Kaufherr Ratnasära,
welcher einen Sohn Gunasāra katte. Dieser Sohn hatte
von seinem Lehrer die Streiche gehört, zu denen ausschwei-
fende Weiber ihr übler Charakter treibt, und darum wollte
er sich trok des Zuredens seiner Eltern durchaus nicht
vermählen. Denn:
23Wem böse Menschen das Herz [oder: den Geist]
verdorben haben, der traut ſeinen eigenen Verwand-
ten nicht mehr. Das Kind, welches sich an süßer
Milch gebrannt hat, trinkt auch die ſaure nicht mehr,
ohne sie vorher zu blasen.
Schließlich brachten es die beiden Eltern durch ihre ein-
dringlichen Mahnungen doch dahin, daß ihr Sohn Amara-
ſundarī, die noch im Mädchenalter stehende Tochter des
in Ratnapura wohnenden Handelsherrn Amaradatta hei-
ratete. Als ſie ihn aber aufforderten, seine Gattin heimzu-
führen, sagte er: ,,Lieber Vater! Bevor ich sie hole, will ich
sie erst auf die Probe stellen." Er legte alſo die Kleidung
eines Karawanenbesißers an und zog mit allerlei Waren
nach Ratnapura, wo er sich eine Markthalle in der Nähe
derjenigen seines Schwiegervaters nahm, in der er blieb.
Dort befreundete er sich mit einem Handelsherrn, der
bereits vor ihm angekommen war.
Eines Tages kam Amaraſundarī in ihres Vaters Markt-
halle, in der ſie zu tun hatte, und der andere Kaufmann
hatte sie kaum gesehen, als ihm schon der Gott der Liebe
zuſetzte, so daß er zu Gunasära sprach: ,,Lieber Freund!
Wer ist dieses Mädchen, dessen Herrlichkeit der einer Un-
sterblichen gleicht?" Der andere entgegnete: „Das iſt die
Tochter dieses Kaufmanns." Da ſagte jener wieder: ,,kie:
ber Freund! Nur dem Freunde darf man ſein volles Ver-
trauen schenken. Denn:
Wer hat dieses Juwel, den Schuß vor Kummer und
Feinden, das Gefäß für Liebe und Vertrauen, diese
eine Silbe Freund" geschaffen?
Darum will ich zu dir reden. Wenn dieses Mädchen mich
begehrenswert findet, so schenke ich ihm dieſe Halskette, welche
1. Die Vermählung findet meiſt noch im Kindesalter ſtatt, die Heim-
führung dagegen natürlich ſpäter.
24aus zweiunddreißig Edelsteinen besteht und Natnāvali z
heißt." Gunasara aber dachte in ſeinem Herzen:,,Ausgezeich-
net! Das ist ein Mittel, sie zu prüfen." Er schützte also irgend-
ein Geſchäft vor, begab ſich zu der Jungfrau ins Haus und
richtete ihr seinen Auftrag aus. Sie aber hatte in ihrem
Geiste sofort eine List beschlossen, um unbeschadet ihrer
Keuschheit in den Besitz des Geschmeides zu gelangen und
ſprach: ,,Ich will ſeine Bitte gewähren; doch werde ich ein
einziges Mal mit ihm zuſammentreffen." Der Kaufherr,
welchem Guņaſāra dieſe Erklärung überbrachte, war damit
einverstanden, legte an dem vereinbarten Lage prunkvolle
Gewänder und Schmucksachen an, parfümierte ſeinen
Mund mit Betel und begab sich nach dem Ort des Stell-
dicheins, als es Abend wurde.
Die Jungfrau aber hatte eine schöne Zofe, welche in
ihrem Alter stand, ihr in ihrem Äußeren ähnelte und Klei-
der und Schmuck trug, die den ihrigen glichen. Dieſe
ſchickte ſie zu dem Kaufmann mit der Weiſung, ſich zuerſt
das Juwelenhalsband Ratnāvali geben zu laſſen, ihm dann
den Genuß zu gewähren, darauf aber sogleich und eilends
zurückzukehren.
Der Kaufherr war dermaßen liebesblind, daß er die
Zofe richtig für Amarasundari hielt. Denn:
Am Tage sieht die Eule nicht, die Krähe sieht nicht
bei Nacht. Ein ganz ungewöhnliches Geschöpf aber
ist der Liebesblinde; denn er sieht weder bei Tag,
noch bei Nacht.
Die Zofe nahm alſo das Halsband entgegen, beluſtigte
sich dann mit ihm unter allerlei verliebten Ländeleien und
eilte wieder davon.
Diesen ganzen Borgang aber hatte Gunasara aus einem
2. ,,Edelsteinreihe". Waffen und Geschmeide haben in der indischen
Erzählungsliteratur wie im altgermanischen und altromanischen
Epos oft Eigennamen.
25Versteck beobachtet und dachte: ,,Wie klug das Mädchen
ist! Sie hat die Halskette gewonnen und dabei doch ihre
Keuschheit gewahrt." Indem er so ihre Schlauheit bewun:
derte, brach er ſeinen Handel ab und kehrte nach Hauſe
zurück. Dann führte er die Jungfrau heim und verlebte
mit ihr ſeine Tage im Genusse der ehelichen Freuden.
Einst lag er mit ihr auf dem Bette und zog mit seiner
Hand an ihrem Halsband. Da sagte sie: ,,Zieh nicht an
dieſem Halsband, Gebieter meines Lebens; es iſt ſehr koſt:
bar und wird zerreißen!" Er entgegnete: ,,Halsbänder,
ſchönes Kind, gibt’s maſſenhaft, du brauchſt dir ja nur durch
eine Zofe oder ſonst eine List ein anderes zu stibißen." Als
ſie das hörte, dachte ſie: „Ei! Hat er jetzt meinen Streich
mit angeſehen, oder hat er ihn von jemand anderem er-
fahren? Sei's wie's sei! Aber ich will mich durch eine Liſt
dafür rächen, daß er dieſe Blöße an mir entdeckt hat!”
In solcher Absicht lenkte ſie das Geſpräch ſogleich auf einen
anderen Gegenstand, und nachdem sie diese Nacht verbracht
hatte, begab ſie sich mit der Einwilligung ihres Gatten nach
ihrem Vaterhauſe.
Dort gab sie sich das Aussehen eines Mannes, nahm
eine große Anzahl Rosse, zog mit ihnen nach der Stadt,
in welcher ihr Mann wohnte, und als sie auf dem Markte
ihres Schwiegervaters stand, um ſich Geld einwechseln zu
laſsen, welches ſie im Roßhandel verdient hatte, sagte ihr
Gemahl zu ihr: ,,Was hast du denn verkauft, Verehrter!"
,,Roffe," war die Antwort. Gunasāra fragte: „Haſt du
noch Noſfe?” Sie antwortete: „Ich habe noch ein Paar
ſehr kostbare Pferde." Da ging er mit ihr zu ihrem Zelte,
um die Tiere zu besichtigen. Sie wieſen alle Körperzeichen
auf, welche man an Rossen rühmt und waren über die
Maßen schön, als wären sie Steifohrs 3 Geschwister ge-
3. Uccaihśravas, ,,emporstehende Ohren habend", ist das bei der be-
26wesen. Als er aber Amarasundarī nach dem Preise fragte,
ſagte diese zu ihm: ,,Es gibt nur einen Preis für beide.
Wer sich von mir in den Mund ſpucken läßt, dem gebe ich
beide Rosse, und dabei bleibe ich. Übrigens schwöre ich bei
meinem Vater und allem, was mir sonst heilig ist, daß ich
dieſes Geheimnis niemandem verraten werde." Da ließ
ſich's Guņaſāra in seinem leidenschaftlichen Wunsche, die
Rosse zu besigen, gefallen. Dann ging er mit den beiden
Pferden nach Hauſe, und auch Amarasundari begab sich
nach dem Hause ihres Vaters.
Einst in tiefer Nacht, als sie sich wieder in ihres Schwie-
gervaters Haus befand, hatten diese beiden Pferde ihre
Halfter zerriſſen, und als ihr Mann sich vom Lager erhob,
um dieſelben wieder anzubinden, ſagte ſie zu ihm: ,,Warum
ſtehſt du denn auf, Gebieter meines Lebens?" Er ſprach:
,,Meine Nosse haben ihre Halfter zerriſsen, werden mitein-
ander kämpfen und dabei beide verenden." Als sie das ge-
hört hatte, ſagte sie: ,,Lieber Mann, laß doch dieſe beiden
Pferde sterben. Roffe gibt's massenhaft. Du brauchst dir
doch nur von irgendeinem andern in den Mund spucken
zu lassen; der wird dir dann schon wieder zwei Rosse ge=
ben." Als nun ihr Mann mit schamgesenktem Antlitz vor
ihr stand, sagte sie wieder zu ihm: ,,Liebster! Woher weißt
du denn die Halsbandgeschichte?" Und als er ihr ſeinen
Streich erzählt hatte, erzählte ſie ihm gleichfalls offen, was
ſie getan hatte. Guņasāra aber freute sich der Klugheit
seiner Frau, und nachdem er mit ihr die Genüsſe ausge-
koſtet hatte, widmete er sich schließlich dem Pfade des
Heils.
rühmten Ausbutterung des Ozeans zum Vorschein gekommene Ur:
und Indras Leikroß.
278. Erzählung
Die Nebenfrau Vinītā
oder
Man soll einem Andern nichts Böſes zudenken
In einer Stadt, welche Dhanyapura hieß, lebte der
Handelsherr Dhanasära. Diesen hatte ſein massenhaftes
Vermögen so übermütig gemacht, daß er nach und nach
vier Frauen heiratete. Da er aber bei keiner von ihnen ſein
Glück fand, ward er sehr bekümmert und trat eine Reiſe
an. In der Fremde sah er Vinità, die Tochter des Groß-
kaufmanns Dhanadatta. Sie war schön wie eine Unsterbliche,
rein in ihrem Weſen wie der Strom des Himmels, 1 erfreute
wie Rati die Liebe (oder: den Gott der Liebe], 2 befriedigte
wie Śri den Stolz der besten Männer [oder: Vişnus], 3
war liebreizend wie Gauri, 4 raubte wie Bharatis den
Klugen vor ihren Augen die Schäße ihres Herzens, 6 trug
an ihrem Körper alle Zeichen des Glücks und war bei alle-
dem wohl erzogen. 7 Da vermählte er sich mit ihr und kehrte
mit ihr nach Hauſe zurück.
Dort wies er allen seinen vier ungeliebten früheren Frauen
jeder für sich eine Wohnung an, ließ jede für sich mit
Speise, Kleidung und ihren anderen Bedürfnissen verſor-
gen und sagte dann zu Vinita: ,,Liebes Kind! Dieſe deine
1. Die Milchſtraße, nach dem Glauben der Inder die Gangã, die vom
Himmel auf Sivas Haupt, von da auf den Himālaya, von da herab
nach Indien und von Indien in die Unterwelt ſtrömt. Die Gangā,
die wir mit den Griechen den Ganges nennen, denkt ſich der Inder
als Göttin. 2. In Klammern die zweite Bedeutung der unüberseßz:
baren Wortspiele des Sanskrittertes. - Nati: 1,9. 3. Šri: 3,4.
4. Parvati, Tochter des Himalaya, Gemahlin Šivas (1,9).
5. Sarasvati, Tochter Brahmans, Göttin der Weisheit, Nedekunst,
Muſik und Dichtung. 6. D. h. ,,raubte ihnen das Herz" und „er=
riet ihre Gedanken". 7. Vinītā, „die Wohlerzogene", ,,Bescheidene".
28Mitgemahlinnen sind sehr böse. Sie mögen dir schenken,
was sie wollen, Reis, Gekochtes, Milch, Wasser, Obst,
Blumen, Blätter oder irgend etwas anderes: du darfst
nichts davon genießen. Schenke es stets wieder einer von
ihnen." Sie aber nahm ihres Gatten Weisung gelehrig auf
und genoß ganz allein mit ihm das Glück der Jugend.
Die anderen Frauen, denen somit der Genuß der Sin-
nenfreuden abgeſchnitten war, wurden völlig vom Neid
auf ihre Nebenbuhlerin beherrscht, und so bereiteten alle
vier, ohne einer der anderen etwas davon zu sagen, jede in
ihrer Wohnung vergiftetes Konfeft, um ſie damit umzu-
bringen.
Die älteste Mitgemahlin nahm ihr Konfekt, begab sich
in Vinitas Haus und sagte zu ihr mit erheuchelt freundlis
chen Worten: ,,Liebe Schwester! Nimm dieses herzerfreu-
ende Konfekt entgegen, welches ich aus meinem Elternhauſe
empfangen habe." Vinita war von ihrem Sige aufgeſtan-
den und hatte sie in jeder Weise höflich begrüßt. Als ſie
das Konfekt entgegengenommen hatte, ging die andere
wieder nach Hauſe. Darauf kam ihre zweite Mitgemahlin
und gab ihr mit denselben Worten ihr Konfekt; Vinītā
nahm es an und schenkte ihr dafür dasjenige, welches ihr die
älteste Mitgemahlin gegeben hatte. Diese nahm es und
ging damit fröhlich nach Hauſe. Dann kamen die dritte
und die vierte und taten ebenso, und Vinītā gab das Kon-
fekt, welches sie von der zweiten erhalten hatte, der dritten,
und dasjenige, welches sie von der dritten bekommen hatte,
der vierten; dann nahm sie dasjenige, welches ihr die vierte
geschenkt hatte, begab sich in das Haus der ältesten, erfreute
ſie mit freundlichen Worten, indem ſie ſagte: ,,Nimm dieſes
Konfekt an, welches mir eben unser Herr mitgebracht hat,"
gab es ihr und kehrte in ihre Wohnung zurück.
Da nun keine von den vieren ahnte, was die andern ge=
tan hatten, so aßen sie das Konfekt und starben selbst daran.
29Als aber Vinita erfuhr, daß und wie ihre Mitgemah-
linnen ums Leben gekommen waren, hielt ſie sich auch ferner
von Sünde frei, hing nur mit um so größerer Ergebenheit
an ihrem Gatten, nahm die Jaina-Religion an und ge=
langte auf den Pfad des Heils.
9. Erzählung
Wie König Jitasatru das Gebaren der Frauen
verleidet ward
In einer Stadt, welche Varafāla hieß, hatte ein Kaufherr
Ratnasara einen Sohn Gunākara, welcher unbekannt mit
dem Treiben der Welt wie ein Tier aufgewachsen war.
Er befand sich noch in diesem Zustande, als ihn ſein
Vater, der es an Neichtum mit dem Spender des Reich-
tums 1 aufnehmen konnte, mit Rupavati vermählte, welche,
wunderschön wie Rambhã, 2 die Tochter des Stadtkauf-
manns 3 Datta war, der in Ratnapura wohnte. Obwohl
ihn nun ſeine Eltern aussandten, seine Gemahlin heimzu-
holen, 4 machte er sich doch nicht auf den Weg, weil er ſich
in der Welt nicht zurechtfand. Da er über alles Maß ein-
fältig war, brachte ihn sein Vater in das Haus der Hetäre
Pritiſundari, um bei dieser Klugheit zu lernen. Denn:
Wanderung durch die Länder, Freundschaft mit
Klugen, Verkehr mit Hetären und am Hofe der
1. Kubēra: 1,9. 2. Nambhā, Name einer Apsaras. Die Apſara-
fen, ursprünglich, die personifizierten Gewässer, sind himmlische He=
tären und Tänzerinnen und gelten darum als Ausbund aller Schön-
heit. Hēmavijaya bezeichnet sie als Frauen des Götterkönigs Indra
(1. B. 49,5. 87,2. 97,2. 258,7). 3. Stadtkaufmann, Sškt. nagara-
śreṣṭhin, neuindiſch nagar-ſēṭh, iſt ein reicher Großkaufmann, der
zwischen König und Bürgerſchaft vermittelt und beider Intereſſen ver-
tritt, also eine Art Bürgermeister. 4. Vgl. 7,1.
30Könige und das Durchdenken des Inhalts vieler
Wissensgebiete: das sind die fünf Wurzeln der Klug-
heit.
Nachdem er nun dort die Klugheit gelernt hatte, machte
er sich eines Tages auf Befehl seines Vaters mit einem
verständigen Freund Subuddhi nach Ratnapura auf. Dort
ehrte der Handelsherr Datta seinen Schwiegersohn, wie es
sich gebührte; er zog ihm entgegen und bot ihm Bad,
Mahlzeit, Gewänder und was ſonst üblich ist. Der Schwie-
gersohn aber dachte: ,,Meine Fran ist so lange in ihrem Va-
terhause geblieben. Ob sie wohl ihre Keuschheit bewahrt
hat, oder nicht? Ich will doch beobachten, was sie treibt."
Darum stellte er sich im Schlafgemach, als ob er schliefe;
und als Rūpavati, angetan mit all ihrem Schmuck, in das
Schlafzimmer eintrat und ihn schlafen sah, war sie ſehr
erfreut und eilte wieder hinaus. Er aber ging ihr nach.
Aus dem Munde einer Liebesbotin nun erfuhr sie, daß
ihr Buhle es war ein Dieb - gepfählt worden war,
und sogleich begab sie sich zu ihm. Als der Dieb, in wel
chem noch ein wenig Leben steckte, sie gewahrte, sagte er
zu ihr: ,,Heb' mir das Gesicht empor, mein liebchen;s ich
will deine Lippen küssen, dann wird mir's leicht werden,
zu sterben." Sie ſchickte ſich an, ſeine Bitte zu gewähren.
Dabei geriet ihre Nase in seinen Mund, und zwar in dem
Augenblicke, als er das Leben aushauchte. Da der Dieb
sehr scharfe Zähne hatte, so biß er ihr dabei die Nase ab,
und dieſe blieb in seinem Munde zurück.
Ihr Gatte hatte dieſen Vorgang mit angeſehen, kehrte
geräuschlos zurück, begab sich in sein Gemach und legte sich
wieder schlafen. Sie dagegen ein Hauptjuwel 6 der
-
5. Das Pfählen", die gewöhnliche Strafe für Diebe und andere
Verbrecher, wird in der Art vorgenommen, daß der Verurteilte auf
einen in den Boden gerammten eisernen Speer gesetzt wird, der ihm
infolge des Körpergewichts allmählich in den Leib dringt. 6. S. 1,1.
31zügellosen Frauen verhüllte ihr blutströmendes Gesicht,
ging nach Hause und begann nun zu schreien, um die Schande
von sich abzuwälzen: Zu Hilfe, Leute, zu Hilfe! Mein
schlechter Mann hat mir aus Wut, weil ich nicht von
ihm weichen wollte, die Nase abgeschnitten. Was ſoll ich
schwaches Weib allein beginnen?"
Ihr Vater sah, daß sich die Geschichte offenbar ſo ver-
hielt, und in seinem Zorne erstattete er beim König Jitaśa-
tru Anzeige und verlangte, daß sein Schwiegersohn gepfählt
würde.
Subuddhi erfuhr gleichfalls diese Geschichte. Er eilte
herbei und fragte ſeinen Freund: ,,Mein Freund, was iſt
das?" Dieser, dem die Hände fest zusammengeſchnürt wa-
ren, erzählte ihm alles, wie es sich in dieser Nacht zuge-
tragen hatte. Subuddhi teilte es Jitašatru mit, und als
dieser sah, daß wirklich aus dem Munde des Diebes die
Naſe des Weibes zum Vorschein kam, dachte er: ,,So ist
das Gebaren der Weiber! Denn:
Mit dem einen buhlt die Schöne und schielt nach
einem andern; sie denkt an einen andern und redet
mit einem andern; einen andern wieder beschuldigt
sie und ist ein geräumiger Speicher arger Liſten.
Darum sind die Weiber verächtlich. Denn:
Schlechte Weiber treiben ihren Gatten, ihren Sohn,
ihren Vater und Bruder im Nu ſelbſt zu einer Untat,
selbst in Lebensgefahr."
Angeekelt von solchen und ähnlichen Beiſpielen des schlech-
ten Charakters der Weiber ließ der König Gunakara aus
seinen Fesseln befreien, legte die Laft der Regierung seinem
Sohne auf, nahm mit dem Handelsherrn Datta, mit
Gunakara, Subuddhi und vielen anderen die Mönchsweihe
und gelangte so auf den Pfad der Erlöſung.
3210. Erzählung
Śrikaraṇa
oder
Eine Beschränkung, die man sich auferlegt hat, muß
man halten
In der Stadt Srimandira lebte der Handelsherr Sri-
datta; der hatte einen Sohn, welcher Srikaraṇa hieß. Ob-
wohl dieser noch ein Kind war, erfreute ihn eines Tages
die Schilderung der Vorzüge der Arhats, 1 welche er bei
einem Lehrer hörte, dermaßen, daß er die Beschränkung
auf sich nahm, außer dem göttlichen Arhat keinen Gott zu
verehren. Dieſes ſein Gelübde pries der Götterkönig 2 wieder
und wieder in seiner Hofversammlung. Einer der Himm-
lischen aber glaubte nicht daran, ſondern durchseuchte des
Knaben Körper mit gefährlichen Krankheiten, wie Fieber,
Kolik, Kopfschmerz und Asthma, nahm dann die Gestalt
eines Brahmanen an, begab sich zu ihm und sprach bei
seinem Vater vor. Šridatta sagte zu ihm: ,,Ach, Stern-
deuter, befrage doch die Astrologie und sage mir, was mei-
nem Sohne fehlt!" Der Sterndeuter tat es auch, obwohl
er wußte, wie es stand. Denn:
Die Arzte erklären eine Krankheit aus der Verände-
rung des Schleimes, der Galle oder des Windes;
die Sterndeuter aus schlimmen Vorzeichen, wie Plaz
neten, Mondhausgruppen u. dgl.; die Geisterbanner
aus Besessenheit durch einen Geist; die Jaina-Mönche
aber, mit ihrem klaren Verſtande, erklären ſie aus
dem Karman. 3
I. S. 1, 2. 2. Indra. S. 1,9. 3. Die Summe der in früheren
Existenzen begangenen Taten, welche die Schicksale in den folgenden
Existenzen bestimmt, oder auch eine einzelne Tat, welche bestimmte
Folgen in einer oder mehreren späteren Eriſlenzen nach ſich zieht. Das
Karman wird materiell gedacht; es wird angehäuft und muß auf:
gezehrt werden.
3 Kathāratnākara I
33Darum überlegte dieser eine Weile und sagte dann:
,,Diese Krankheiten, o Herr, find aus feiner natürlichen
Ursache entstanden; sondern den Knaben quält der Gott
dieſer Flur, welchen er bei einem Ausgange beleidigt hat.
Darum kann er die Schmerzen, die ihn peinigen, nur da-
durch beseitigen, daß er ihn durch Anbetung, Opfergaben,
Begrüßung und ähnliche Dinge verehrt; sonst muß er
sterben."
Der Vater teilte Srikaraṇa dieſe Auskunft des Aſtro-
logen mit; Šrifaraņa aber ſagte: ,,Lieber Vater, wenn ich
mein Leben aushauchen muß, ſo will ich es sogleich aus-
hauchen; aber ich denke gar nicht daran, einen anderen Gott
als den Arhat zu grüßen, geſchweige denn ihn zu verehren
und ihm Gaben zu ſpenden."
Während der Knabe noch redete, biß ihn obendrein eine
böſe Schlange, ſo daß ihm die Sinne ſchwanden. Der Brah-
mane verließ das Haus, kam in Geſtalt eines Yögin 4 mit
einem Schlangenkorb zurück und sprach: ,,Vernehmt!
Meine Schlange entstammt Šēşas Geschlecht, 5 und wer
ſie grüßt, in dem vernichtet sie Gift und alle Krankheiten.
Darum soll der Knabe sie grüßen!"
Als Šrīkaraya wieder zu ſich kam, ſagte ihm ſein Vater,
was der Yögin gesprochen; der Knabe aber rief: ,,Dieſe
Rede, lieber Vater, gefällt mir nicht. Mag mir geschehen,
was mein Karman mit sich bringt!"
Als der Gott aus diesen Worten erſah, wie feſt Srikaraṇa
an seinem Gelübde hielt, erzählte er ihm, wie Indra ſein
Lob gesungen, gab ihm eine kostbare Halskette, neigte ſich
vor ihm und kehrte in die Welt der Götter zurück. Šri-
karana dagegen hielt weiterhin fest an seinem Gelöbnis
=
4. Ein Asket, namentlich einer, der ſich mit Sauberei befaßt; daher
eft einfach Sauberer, Herenmeister. 5. Eine göttliche tauſend-
köpfige Schlange, auf welcher Vişņu ruht, und welche auf ihren
Köpfen die Erde trägt.
34und widmete sich am Ende seines Lebens der Askeſe, und
ſo ward ihm die Seligkeit des Nirvāņa 6 zuteil.
11. Erzählung
Der kluge Freund
Ein Brahmane Sridhara, der Einfältigsten Einfältigster,
hatte seine Frau aus ihres Vaters Hause geholt und be
fand sich mit ihr auf der Heimreise, als ihn zwei befreun
dete junge Männer, ein Goldschmied und ein Kaufmann,
erblickten. Die junge Frau war ein Gefäß der Anmut, hatte
all ihren Schmuck angelegt und war voller Liebesgedanken.
Kein Wunder, daß der Kaufmann bei ihrem Anblick vom
Gott der Liebe gepeinigt ward und zu seinem Freunde ſprach:
,,Sorge dafür, lieber Freund, daß ich mit dieſer zuſammen-
fomme!"
Da schlug der Goldschmied mit dem Kaufmann einen
andern Weg ein, so daß sie einen Vorsprung vor dem Wa-
gen gewannen, wies den Kaufmann an, sich in eine Trink=
halle 1 zu ſeßen, die an der Straße stand, und setzte ſich
vor derselben nieder, indem er die Wange in seine Hand
ſtüßte, mit den Füßen die Erde aufſcharrte, mit den Augen
ins Weite starrte und sich tief betrübt ſtellte.
Inzwischen fuhr die junge Frau mit ihrem Ehemann im
Wagen ihres Wegs, dachte dabei aber an den Kaufmann
und kam so an die Trinkhalle. Natürlich durchſchaute ſie
die List und fragte darum den Goldschmied nach der Ursache
ſeiner Niedergeschlagenheit. Dieſer ſprach: ,,Schöne Frau!
Wie dein Gemahl, ſo war ich mit meiner jungen Frau,
die so lieblich ist wie du, auf der Heimreise begriffen. Sie
6. Erlösung. 1. Solche Trinkhallen, in denen für Wanderer Wasſer
bereit steht, werden in der Erzählungsliteratur der Jaina öfter erwähnt.
3*
35aber war guter Hoffnung, ward von den Wehen überraſcht
und liegt nun in dieser Trinkhalle. Nun ist aber keine an-
dere Frau zur Stelle, welche ihr bei der Geburt beistehen
könnte; und doch kann in solcher Stunde anderen Frauen
nur eine Frau Hilfe leisten. Und darum härme ich armer
Mann mich und weiß nicht, was ich tun soll."
Da sagte die Frau: ,,Härme dich nur nicht! Ich will ihr
beiſtehen!" Darauf ging ſie in die Trinkhalle, gab ſich mit
dem Kaufmann in allerlei Weise dem Liebesgenusse hin und
stieg dann wieder auf den Wagen. Ihr Mann fragte ſie:
,,Was hat sie denn geboren, meine Liebe, einen Sohn
oder eine Tochter?" Sie sprach:
Heil dem Freunde, der Freunde hat in der Not!
Ein Bube ist's, kein Mägdelein. Treib die Ochsen
an, Gefährte [Wortſpiel: du Ochſe]!
Aus den Worten: „Ein Bube iſt's“ schloß Śrīdhara,
jene habe einen Sohn geboren, und setzte mit seiner Frau
die Heimreise fort; und auch die beiden Freunde gingen
nach Hause.
12. Erzählung
Der Lehrer Hemacandra
oder
Man soll auch die heiligen Schriften Andersgläubiger
studieren
Als in der Stadt Anihallapura 1 der König Siddharāja
Jayasimha regierte und der einzige Allwissende des Kali-
1. Heute Anhilvad oder Patan, n.-w. von Ahmedabad. König
Jayasimha, mit dem Beinamen Siddharāja (was ,,glänzender",
„berühmter“, „frommer König“ heißen kann, und in unſerer Erzäh-
lung 127 als,,Sauberkönig" gedeutet wird), regierte Gujarat 1093/4
bis 1142/3 n. Chr. Über ſeine Verbindung mit dem berühmten Jaina-
36Zeitalters, 2 der Lehrer Hēmacandra, dort einst die Taten
der ,,Söhne Pāndus" 3 vorlas, hörten die Brahmanen da-
von, die einen bösen Mund hatten, und ſagten zum Könige:
,,Majeſtät! Nach Vēda-Vyāsas 4 Ausſpruch haben alle fünf
Pandava auf dem Himālaya die Vollendung erlangt. Dieſer
Lehrer Hēma dagegen sagt, sie hätten dieſelbe in Satruñ-
jaya 5 erlangt und fälſcht ſo Vyāſas Wort; und das gehört
sich nicht." Da ließ der König den gelehrten Hēma rufen.
Dieser trat in die Hofversammlung. Der König fragte:
,,Was erklärt Ihr denn jeßt den Kaufleuten, heiliger Mann?"
Der Gelehrte entgegnete: ,,Die Taten der Söhne Pāṇdus."
Der König fragte wieder: ,,Wie und wo erlangen denn in
diesem die Söhne Pandus die Vollendung?" Der Lehrer sagte:
„Sie nahmen die Lebensführung der Jaina an, übten die
ſchwerſte Askeſe und erlangten die Vollendung durch Faſten
auf dem Berg der Vollendung." Und als der König ein-
wandte: ,,Da durch Vyasas Ausspruch feststeht, daß die
Pandava durch die Kälte auf dem Himālaya die Vollendung
erlangten, ſo kann dein Wort nicht gelten," sagte der Lehrer:
,,Vernimm, o Fürst der Könige, den Text des Mahabhārata,
welcher also lautet:
Als auf dem Schlachtfelde von dem Pfeilregen Arjunas
durchbohrt König Karna 6 auf der Erde lag, welcher von
Gelehrten und Mönch Hëmacandra wie über dieſen ſelbst ſ. meinen
Hēmacandra, S. 1 ff. 2. Siehe 5,1. 3. Sanskrit Pāṇdava-
caritra. Als die „Söhne Pāṇdus" gelten die aus dem Mahābhārata
bekannten Helden Yudhisthira, Bhima, Arjuna, Nakula und Sa=
hadēva, die in Wahrheit aber Söhne der Götter Dharma (= Yama),
Vāņu, Indra und der beiden Asvin sind. Es handelt ſich um eine
Umarbeitung der Mahābhārata-Sage im jiniſtiſchen Sinne. Es gibt
mehrere Werke, die den Titel Päṇḍava-caritra tragen. 4. Vyāſa
gilt den Indern (mit Unrecht) als Ordner der Vēden und als Vf. des
Mahābhārata. 5. Ein bei den Jaina heilig gehaltener Berg
6. Sohn des Sonnengottes (Surya) und der Prthä, einer der Haupt-
helden des Mahabharata.
37ſeiner Geburt an ſtets ſeine Freigebigkeit übte, trat in Se-
stalt eines Brahmanen der Allgegenwärtige 7 an ihn heran,
um seine Freigebigkeit auf die Probe zu stellen, und sagte
zu ihm:,Schenke mir etwas!' Karna erwog, daß er nichts
anderes mehr besaß, nahm einen Stein und wollte sich eben
damit ſeine mit Goldstreifen gezierten Zähne ausſchlagen,
als Visņu ſich ihm offenbarte und zu ihm ſprach: „Ich
freue mich über dich.“ Da ſagte Karņa: ,Erhabenster Gott;
durch deinen Anblick bin ich vollendet. Aber wenn du dich
über mich freuſt, so verbrenne mich an einem Orte, wo
noch niemand verbrannt worden ist. Mit dieſen Worten
starb er. Visņu aber nahm ihn, und da er nirgends anders
einen ſolchen Ort fand, glaubte er ihn im Milchmeer 8 in
einem ſäulenartigen Bergesgipfel gefunden zu haben und
schickte sich an, für Karna den Scheiterhaufen zu ſchichten.
Da ließ sich eine Stimme vom Himmel vernehmen, wie
folgt:
Hier sind hundert Drōna 9 verbrannt worden,
von den Pandu-Söhnen aber dreihundert und tau:
ſend Duryōdhana. 10 Die Zahl der Karna ist un-
bekannt.
Wenn nun dort dreihundert Söhne Pändus verbrannt
worden sind, so können sehr wohl bei uns fünf Söhne
7. Vişņu. 8. Nach altindischer Anschauung bildet die den Indern
bekannte Welt die Jambū-Inſel, nach einem rieſigen Jambu-Baum
(Eugenia Jambolana) genannt, der an einem Südausläufer des
Götterberges Mēru ſteht, um den die Geſtirne kreiſen und um den
sich kreisförmig die Erde lagert. Das südliche Kreissegment ist In:
dien. Die Erde umgürtet das Salzmeer, und darauf folgen nach
außen, zwischen ſechs ringförmige Kontinente eingebettet, Meere aus
Zuckerſaft, Branntwein, Schmelzbutter, faurer Milch, ſüßer Milch
und süßem Wasser. Jm Milchmeer ruht Visņu mit seiner Gemahlin
Lakşmi (Šri, Kamalā). 9. Drōņa, ein Held des Mahābhārata,
Teilinkarnation des Götterpriesters und Götterlehrers Brhaspati.
10. Held des Mahābhārata und Teilinkarnation Kalis (ſ. 5,1).
38Pandus in Satrunjaya die Vollendung erreicht haben.
Denn auch bei euch, ihr Herren, haben ja fünf Söhne
Pandus ihre Vollendung auf dem Himalaya erlangt. Was
ist also hier ungehörig?"
Über diese Antwort freute sich der König und entließ
ihn, und Hemacandra kehrte in sein Kloster zurück.
13. Erzählung
König Bhoja
Es mag
oder
Wie man die Dichtkunſt belohnt
Als einst der berühmte König Bhöja, der Fürst von
Dhārā, 1 von dem Kranze aller Könige umgeben, ſpazieren-
ging, sah er einen Brahmanen herankommen, der den Fluß
durchschritten hatte, angetan mit zerfektem Gewand, und
eine Tracht Holz auf seinem Haupte tragend. Da sagte er
zu ihm mit Bezug auf das Wasser des Flusses:
Wie hoch ist wohl der Wasserstand?
Der Brahmane antwortete:
bis an die Knie reichen.
Der König sprach:
Warum ſtiegst ſo du dann ans Land? 2
Der Brahmane entgegnete:
Wir sind nicht alle deinesgleichen. 3
Über die wundervolle Verwendung der Worte,bis an
die Knie" war der König ſo entzückt, daß er ihm durch
1. S. 1,3. 2. In so schlechtem Gewand und mit dem Bündel auf
dem Kopf. 3. Wörtlich lautet der Vers: ,,Nicht überall sind deines:
gleichen." Der Brahmane deutet damit an, König Bhōja ſei größer
39seinen Schaßmeister ein Lakh 4 anwies. Dieser aber zahlte
es nicht aus. Das verdroß den klugen Mann. Er trat wieder
vor den König, und in der Absicht, des Königs Freigebig-
keit zu preiſen und zugleich zu ſagen, daß er ſelbst das Un-
glück habe, ſie nicht zu genießen, ſprach er:
Du läßt als Wolke deinen Regen fließen,
Und lässest goldne Schauer sich ergießen;
Doch sieh, wie gut des Unheils Schirm mich schüßt,
So daß mich nicht das kleinste Tröpfchen ſprißt.
Als der König abermals ein so wißiges Gedicht hörte,
ließ er ihm zwei Läkh anweisen. Aber auch diese bekam der
Brahmane nicht, trat wieder vor den König und sprach:
Du als Parjanyas lässest Regen fließen,
Daß allen Bäumen neue Blätter ſprießen.
Wir Arka-Bäume 6 fragen uns mit Bangen,
Ob wir die ersten Blätter wohl erlangen.
Da wies ihm der König abermals ein Geschenk an, und
zwar diesmal drei Lakh. Aber der Brahmane kam zurück
wie vorher, und um des Schaßmeiſters Knickerei und des
Königs Edelmut anzudeuten, ſagte er:
Sollen wir des einen heiß Bemühen preiſen?
Soll'n wir rühmend auf des andern Frechheit weisen ?
Hißig zwingt der Tag das Dunkel immer nieder,
Doch die Finsternis kommt stets von neuem wieder.
Da staunte Bhöja in ſeinem Herzen über die hohe Kunſt
dieſes Dichters; denn der König war das Hauptjuwel 7
aller der Leute, die zu hören verstanden. Denn:
(erhabener) als andere Menschen, denen das Wasser bis an den Hals
reiche. 4. Hunderttauſend (nämlich Goldgulden). 5. Der Negengott
Indra, der zugleich Götterkönig iſt. 6. Calotropis gigantea, ein
kleiner Baum, der offenbar später Blätter anſett, als die anderen
Bäume. 7. S. 1,9.
40Nur deren Herzen, welche reich an Wissen sind,
schmelzen bei den Spielen der Worte der Dichter-
fürſten. Nur die Mondsteine 8 schmelzen durch die
Strahlen des kälteſtrahlenden Mondes, nicht aber
andere Steine.
Daher kam es, daß der König in ſeiner großen Freude
dem Dichter dies alles ſelbst auszahlte:
Ein Lakh, ein Lakh und noch ein Lakh, zwei Ele-
fanten, zehn Roſſe schenkte König Bhöja dem Manne,
welcher sagte: ,,Bis an die Knie."
14. Erzählung
Šilavati
Als in der Stadt Srīniväsa König Pṛthisīrāja regierte,
ließ ein in dieſer Stadt wohnender Handelsherr namens
Samudradatta ſeine Frau Šilavati 1 zu Hauſe zurück und zog
mit dem ihm befreundeten Brahmanen Sömabhūti in die
Fremde. Da den Brahmanen das Heimweh ergriff, hän-
digte ihm der Handelsherr einen Brief mit Schmuck für
Šilavati aus. Als dieſe hörte, daß ihres Mannes Freund
Somabhūti heimgekehrt war, begab sie sich nach dessen
Hauſe, um zu fragen, wie es ihrem Gemahl erginge. Beim
der heimlich Gekommenen packte ihn die Liebe; er
ſagte, ihrem Manne ginge es wohl, und fuhr fort: „Nun
gewähre mir erſt deine Gunst, du Schlanke und Schöne!
Dann will ich dir einen Brief von deinem Manne und
anderes geben, was er dir sendet." Auf dieſe Anrede hin
8. Eine Art Adular. Daß es sich beim Schmelzen des Mondſteins
um einen freilich in Indien allgemein geglaubten Irrtum handelt,
hat Garbe, Die indischen Mineralien, S. 90, Anm. 4, festgeſtellt.
1. Der Name bedeutet: ,,Die Keusche".
41kam ihr zum Schuße ihrer Keuſchheit ein kluger Gedanke.
Sie ſagte zu ihm: ,,Komm in der ersten Nachtwache in
mein Haus!" Darauf begab sie sich zum Heerführer und
teilte dieſem mit, daß jener Brahmane ihr die Aushändigung
des Briefes ihres Gatten und der anderen für ſie beſtimm-
ten Gegenstände verweigerte. Aber auch dem Heerführer
hatte ihr Anblick Liebe eingeflöst, und darum sagte er zu
ihr: „Sei mir nur erst zu Willen, meine Holde! Dann
will ich ihn zwingen, dir alles zu geben." Da verabredete
ſie sich mit ihm für die zweite Nachtwache und begab sich
zum Kanzler. Als der ihr dieselbe Antwort gab, setzte ſie
für ihn die dritte Nachtwache fest, ging dann zum König,
welcher sich in ſeinem Palaste befand, und berichtete ihni
über das Betragen des Brahmanen und der anderen. Der
König aber stellte an sie dasselbe Ansinnen, und sie be
ſtimmte ihm die vierte Nachtwache. Darauf verweilte ſie
am Abend in ihrer einsamen Wohnung, nachdem sie vor:
her mit der Mutter ihres Mannes verabredet hatte, ſie
möchte ſie zur vierten Nachtwache zu ſich holen laſſen.
Zur ersten Nachtwache stellte sich der Brahmane ein.
Während sie ihn aber noch mit einem Bad und anderen
Dingen bediente, kam der Heerführer. Da ward es dem
Brahmanen angst und sie steckte ihn in den Kasten eines
Schrankes; und mit dem Heerführer und dem Minister
machte ſie es dann geradeso. Und als dann ihres Mannes
Mutter sie rufen ließ, steckte ſie auch den König hinein.
Am Morgen aber weinte ſie, und auf die Fragen der Ihrigen
gab ſie als Grund an, ſie habe tags vorher schlimme Nach-
richten 2 über ihren Gemahl erhalten. Als ihre Verwandten
das hörten, begaben sie sich zum König, zum Minister und
2. Euphemismus für ,,Todesnachricht“. Da der König nach altem
Gewohnheitsrecht das Gut eines Mannes erbte, der ohne männliche
Nachkominenschaft gestorben war, so mußten die Verwandten ihm
den Todesfall mitteilen.
42zum Heerführer, und da sie keinen von diesen in seinem
Hauſe antrafen, meldeten ſie dem Sohne des Königs:,,Maje-
stät! der Kaufherr Samudradatta ist in der Fremde geſtorben
ohne einen Sohn zu hinterlassen; ſo nimm denn ſein Ver-
mögen entgegen!" Der Prinz begab ſich in des Kaufherrn
Haus, fand in ihm aber nichts, als den mit fest angelegten
Schlössern verschlossenen Schrank und nahm ihn mit ſich
in ſeinen Palast. Als er ihn aber dort öffnete, kamen aus
ihm der König und die anderen drei heraus.
Šilavatis Fürbitte hatte es jener Brahmane, der an allem
Unheil ſchuld war, zu verdanken, daß ihm der König das
Leben ließ und ihn nur aus ſeinem Reich verbannte. Dann
aber beschenkte der König Silavati, dieses Hauptjuwel der
keuschen Frauen, wie eine Schwester 3 mit Geschmeide und
anderem kostbaren Gut und überhäufte sie mit Ehren.
15. Erzählung
Der Brahmane
oder
Schädige keinen andern!
In Varunagrama lebte ein Brahmane, welcher Sridhara
hieß und ebenſo dumm wie arm war. Zu dem sagte eines
Tages seine Frau: ,,Stell' dich doch in den Dienst des
Königs, o Herr! Wenn du's nicht tust, ſo kann deine Ar-
mut nicht schwinden. Denn:
Ein Zuckerrohrfeld, das Meer, Steine und die Ab-
stammung und die Huld der Könige vernichten augen-
blicklich die Armut." 1
3. Das bedeutet, daß er ihr entsagt. 1. Weshalb „Steine" (oder
„Felsen") ist nicht recht klar. Die in der Zeitschrift des Vereins für
43Der Brahmane sagte: ,,Was ſoll ich denn dort sagen,
meine Liebe?"
Sie antwortete: ,,Du sollst sagen:
,Sieg bringt das Recht;
Dem Sünder geht's schlecht.' 2
Das braucht nicht erst im Buch zu ſtehn:
Handelt! So werdet Ihr's selber ſehn.“
Als dies Sridhara eine Zeitlang täglich zum König ge-
ſagt hatte, ward dieſer ihm eines Tages wohlgeſinnt und
gewährte ihm Tag für Tag einen Dinar und die Gnade,
daß er von nun an regelmäßig in die Hofversammlung
kommen und ihm diese Worte ins Ohr sagen sollte. Als er
nun bei Tag und Nacht dem König ins Ohr sprach, faßte
ein anderer Brahmane, ein neidischer Mann namens Anga,
gegen ihn den sündhaften Gedanken: ,,Während ich, der
Gelehrte, da bin, genießt des Königs Gnade dieser Dumm-
kopf! Nun, ich will schon dafür ſorgen, daß er nicht mehr
an den Hof kommt." Mit diesem Gedanken sagte Anga zu
Sridhara, als dieſer über den Platz ging: „Gelehrter Herr,
wenn Ihr dem König ins Ohr sprecht, müßt Ihr Euren
Mund mit Eurem Gewand fest schließen. Denn der König
wird zürnen, wenn ihn Euer Atem trifft.“ Der Brahmane
ließ ſich betören und tat ſo.
Darauf ſagte Anga zum König: ,,Majeſtät, dieſer Sri-
dhara trinkt Branntwein. Sonst hielte er sich den Mund
nicht zu, sooft er Euch ins Ohr ſpricht."
Als Sridhara am nächsten Tage wieder so tat, verbarg
der König seinen Zorn, beschenkte ihn mit Gewändern,
Schmuck, Gold und anderen Dingen, gab ihm einen Brief
Volkskunde 1911, S. 406 gegebene Überseßung „Steine des Meeres"
beruht auf der Lesart der einzigen fehlerhaften Handſchrift, die mir
damals zu Gebote stand. Der indische Druck hat eine andere, un-
befriedigende Korrektur. 2. Auch sonst vorkommendes Sprichwort.
44und sprach: ,,Was da drinnen geschrieben steht, wird dir
mein Sohn geben.“ Auga traf auf dem Wege den mit
dieſen Gewändern und Schmuckstücken gepußten Sridhara
und sprach zu ihm: ,,Was bedeutet dieser Prunk?" Śrī:
dhara ſprach: ,,Durch Eure Gnade ist mir, wie Ihr seht,
noch größere Huld des Königs zuteil geworden." Und als
Anga erwiderte: ,,Dafür kannſt du mir auch etwas geben!"
reichte ihm Śrīdhara jenen Brief und ging heim.
Der Königssohn las den Brief, den Anga ihm brachte,
ließ ihm weil dies darin geschrieben stand Nase und
Ohren abschneiden, und Anga ging so nach Hause. Als der
König nun sah, daß Śrīdhara troßdem wiederkam und zu
ihm geradeso sprach, wie vorher, fragte er ihn: ,,Ei, Brah-
mane, wo ist denn der Brief?"- ,,Majestät," sagte Sri-
dhara, den habe ich Anga gegeben, dem ich unterwegs
begegnet bin." Als der König das hörte, ließ er Anga
kommen und fragte ihn; Anga aber erzählte mit verhüll-
tem Geſicht seine böſe Tat.
Von da ab überhäufte der König Sridhara erst recht
mit Beweisen seiner Huld.
16. Erzählung
Šilavati
oder
Die Klugheit
In der Stadt Mathurā lebte ein Kaufherr Guņaſāgara,
welcher einen Sohn hatte, der zwar Manmatha hieß, den
Manmatha 1 aber durch seine Schönheit in den Schatten
stellte. Diesen Sohn vermählte er mit Šilavati, der Tochter
des in Najagṛha wohnenden Handelsherrn Laksmiſāgara.
1. Anderer Name Kāmadēvas, des Gottes der Liebe.
45Als Manmatha einst eine Reise in die Fremde vorhatte,
ſagte er in der Nacht zu seiner Frau: ,,Wenn du nach meiner
Abreise Geld brauchst, so wiſse, daß unter meinem Bette
mit Gold, Edelsteinen und Silber gefüllte Töpfe stehen.
Aus ihnen nimm dir nach Herzensluſt und mache dir da-
mit gute Tage."
Nun hatte sich gerade in dieser Nacht ein Dieb Karaka
dort eingefunden. Als dieſer hörte, wo sich alle dieſe Schäße
befanden, dachte er, da ihn obendrein nach Šilavatis Schön-
heit gelüſtete: ,,Durch eine List will ich diese Frau ſamt
den Schätzen an mich bringen!"
Als darum Manmatha nach Vaſantapura gekommen
war, machte sich der Dieb in seine Nähe, studierte ſeinen
Charakter, seine Neigungen, ſeine Handschrift, ſeine Ge-
schäfte und was er sonst wissen wollte, nahm dann nach
einigen Tagen einen gefälschten Brief und begab sich in
Gunasagaras Haus. Zu diesem sagte er: ,,Ich, o Kauf-
mann, bin ein Diener Manmathas. Der sendet durch mich
diesen Brief, in welchem er seine Gemahlin zu sich ruft."
Darauf sagte er heimlich zu Šilavati, um ſich bei ihr durch
dieſe Kenntnis auszuweiſen: „Der Schaß befindet ſich unter
dem Bette." Dann fuhr er fort: „Dein Gemahl, gnädige
Herrin, läßt dich bitten, mit dieſem Schaß und allem ſon-
ſtigen Vermögen zu ihm zu kommen."
Ihr Vater gab ihr die Erlaubnis zur Reise, da er auf
Grund der Schrift des Briefes, welche mit der Handſchrift
seines Sohnes übereinstimmte, dies alles für wahr hielt.
Der Dieb aber ließ sie samt den Juwelen und den anderen
Kostbarkeiten ein Kamel besteigen und ritt mit ihr davon.
Als es Nacht ward und sie merkte, daß der Räuber auf
einer falschen Straße dahinritt, sagte sie zu ihm: ,,Vaſanta-
pura liegt doch im Norden, während dieſer Weg nach Sü-
den führt. Das kann doch also nicht die richtige Straße
ſein!" Der Dieb aber entgegnete: ,,Auf der geraden Straße,
46gnädige Herrin, droht uns Räubergefahr. Darum will ich
die Stadt auf dieſem Umweg erreichen.“ Während er noch
redete, begann es zu dämmern. Da ließ er ſie vom Kamel
absteigen und sagte zu ihr: ,,Ich bin kein Diener deines
Mannes, sondern ein Räuber. Darum habe ich dich ge-
raubt, um dich nach meinem Dörflein zu führen.“
Als sie das hörte, zeigte ſie, wie klug sie ihre Keuschheit
zu schüßen wußte, und sprach: ,,Der Herr dieses Dörfleins,
holder Mann, wird nach Schätzen und Frauen lüstern ſein,
und mich und dieſe Koſtbarkeiten an ſich reißen, nachdem
er dich ermordet hat. Darum laß uns anderswohin in eine
schöne Stadt reiten, wo wir miteinander unser Glück ge-
nießen können." Und ſie wußte ihn ſo zu leiten, daß er
nach Rājagṛha ritt. Dort erkundigte ſie ſich unter dem Vor-
wand, des Stadtkaufmanns 2 Wohnung wiſsen zu wollen,
nach ihres Vaters Lakşmijägara Haus und ritt auf dem
Kamel bis vor dessen Portal, wo ihr Vater und ihre Brü-
der sie erblickten. Diese waren sehr beſtürzt, als ſie ſie so
allein und uneingeladen ankommen sahen, umarıten ſie
und führten ſie in ihren Palast. Sie aber sagte: ,,Lieber
Vater, laß den Sack mit meinen Wertgegenständen holen,
der sich auf dem Kamel befindet, laß meinem Diener, der
draußen geblieben ist, zu essen geben, und entlaß ihn mit
einer Belohnung."
Der Räuber aber merkte, daß ſie ihn um alles gebracht
hatte und entfernte sich. Als er fort war, berichtete ſie ge=
treulich alles, was ihr zugestoßen war und lebte von nun
an geborgen in ihres Vaters Hause, im Herzen immer
ihres Gatten gedenkend.
Manmatha aber erfuhr, als er nach Hauſe zurückkehrte,
was ſich mit ſeiner Frau begeben hatte. Da dachte er: „Was
ſoll mir mein Leben ohne ſie?“ Und ohne von ſeinen Eltern
Abschied zu nehmen, ging er in seiner Aufregung an die
2. S. 9,3.
47Gangã, um die Säge loszulaſsen, wurde aber vom Herrn
der Ganga dort behalten und veranlaßt, ſechs Monate zu
warten. 3
Darauf kam auch jener Räuber dorthin und erzählte die
Ursache seines Kummers. Da dachte Manmatha: ,,Wie
groß ist doch die Klugheit meiner Frau, obwohl sie nur ein
Weib ist! Denn sie hat ihre Keuschheit und ihr Vermögen
in gleicher Weiſe gerettet." Sodann teilte er dem Herrn der
Ganga seine Geschichte mit, begab sich mit dem Räuber
nach Rājagṛha, entließ ihn dort, nachdem er ihm Geld
und andere Geschenke verehrt hatte, nahm ſeine Frau und
kehrte mit ihr nach ſeiner Vaterstadt zurück.
Seine Eltern waren glücklich über seine Rückkehr und
freuten sich sehr über die Klugheit ihrer Schwiegertochter.
Er aber nahm die Religion des Jina an und betrat damit
den Pfad des Heils.
17. Erzählung
Kaufherrn Punyasäras Schwiegertochter
oder
Gewandtheit im Streit
In Vrddhanagara lebte eine Nägarabrahmanin 1 namens
Söhhi; die war weit und breit durch ihre Kunſtfertigkeit
3. Es handelt sich, wie der Zuſammenhang hier und in 25,1 und
64,8 zeigt, um einen Selbstmord, an einer beſtimmten heiligen Stelle
und durch eine Säge, vielleicht in einem Siva-Heiligtum, dessen
Vorsteher hier der Herr der Gangā”, in 64,8 der Herr der heiligen
Badestelle, die dort an dem ganz beſonders heiligen Zusammenfluß
der Gangã und Yamunā liegt, genannt wird. Die Heiligkeit des Ortes
und der martervolle Tod sollen wohl eine besonders gute folgende
Existenz bewirken. 1. Eine bestimmte Klasſe gelehrter Brahmanen
in Gujarat. Der Name bedeutet „ſstädtische Brahmanen".
48im Streiten berühmt. Indem sie durch ihre Stärke im
Disputieren überall in Städten, Flecken und Dörfern die
Leute besiegte, kam sie nach der berühmten Stadt Pattana,
dem Smaragd 2 für die Hochmutsschlangen der Disputan-
tenſcharen, trat vor den König Siddharāja, 3 begrüßte ihn
lange 4 mit dem Segenswunsch: ,,Sei ſiegreich!" und ſagte
dann zu ihm: ,,Lebt in Eurer Stadt, König der Menschen,
irgend jemand es ſei ein Mann oder ein Weib - der
mit mir zu streiten wagt? Wenn nicht, so werde ich in das
Ruhmesedikt meines Siegeszuges durch die ganze Welt
eintragen, daß ich dieſe Stadt beſiegt habe."
-
Der König sagte zu ihr: „Gedulde dich, meine Liebe; ich
werde eine Disputation veranſtalten." Dann ließ er in
seiner Stadt die Trommel rühren, um das zu verkünden,
und ein Kaufmann namens Punyasära berührte ſie im
Auftrage seiner Schwiegertochter, welche Srimati hieß. Als
der Kaufherr ſagte, er habe die Trommel im Namen ſeiner
Schwiegertochter berührt, ließ der König dieſe rufen. Sri-
mati ließ fich in einer Sänfte zum König tragen, blieb darin
sitzen und sagte zu Södhi: ,,Sprich, Södhi! Wenn du den
Streit hervorbringst, wer ist denn dann der Erzeuger des
Streites? Und wieviel Arten des Streites gibt es denn?"
Da dachte Södhi: „Ei! Danach hat mich in all der lan-
gen Zeit noch niemand gefragt. Ich bringe doch den Streit
nur mit Worten hervor. Der Erzeuger des Streites und
ſeine Arten sind mir unbekannt. Dieſe aber kennt ſie. Dar-
um ist sie die Klügere." Dann sagte sie: ,,Diese Frau hat
mich überwunden," warf sich Šrimati zu Füßen und sagte
weiter: ,,Sei du, o Śrimati, meine Lehrerin und erläutere
mir, was du gesagt haft." Śrimati aber sprach:
2. Von diesem glauben die Inder, daß er das Gift zerſtört. 3. S. 12,1.
4. Wahrscheinlich wiederholt sie diesen Wunsch 108 mal, weil das
eine glückverheißende Zahl iſt. Vgl. 19,1.
4 Kathāratnākara I
49Der Laut khum wird der Vater der Liebe ge=
nannt; der Laut hum ist, wie man sagt, der Vater
der Erzählung; den kaut ji heißt man den Vater
der Verehrung; den Laut tum bezeichnet man als
den Vater des Streites. 5
Es gibt auch noch eine andere Einteilung:
Die Wurzel des Empfangens ist die Bitte; die
Wurzel der Schwindſucht iſt der Huſten; die Wurzel
der Armut iſt: „Ich will essen! Ich will essen!"
Die Wurzel des Streites ist der Spott.
Und dieſer Streit iſt ſechsfach. Er dauert entweder zwei
Ghaṭa [=2×24 Minuten] oder einen Prahara [= 3 Stun-
den] oder einen Tag oder vier Monate oder ein Jahr oder
das ganze Leben lang. Von diesen tritt der erste bei Leuten
ein, die aus einer Schüssel essen, der zweite bei solchen,
die in einem Bette schlafen, der dritte bei denen, die in
demselben Mietswagen fahren, der vierte bei solchen,
die gemeinsam auf die Regenzeit ein Feld bestellt haben,
der fünfte bei denen, die gemeinsam für beide [Jahres-
hälften?] das Feld beſtellt haben, und der ſechste bei Ehe-
leuten."
Über dieſe Erklärung Srimatis war Söşhi entzückt. Sie
fiel ihr zu Füßen, ließ ab von ihrem Hochmut und kehrte
in ihre Heimat zurück. Srimati aber ward vom König mit
Gewändern, Geschmeide und anderen Geschenken ausge=
zeichnet und kehrte dann gleichfalls heim.
5. Gujarātī: khum=das Räuſpern, durch das man die Aufmerk-
ſamkeit auf ſich zieht; hum = „weiter!", von den Zuhörern von Zeit
zu Zeit ausgeſprochen, um ihre Aufmerkſamkeit zu bekunden und ans
zudeuten, daß sie der Erzählung folgen; ji iſt eine Silbe, die man
an Vokative und Namen anfügt, um dadurch ſeine Verehrung aus-
zudrücken; tum-kār=„der Laut tum“ heißt „verächtliches Wort",
,,Abfertigung“.
5018. Erzählung
Der Minister
oder
Die Klugheit
Der Brahmane Bhudhara, welcher in Stambhatirtha 1
wohnte, hatte eine Tochter Kamalã, deren Schönheit ſelbſt
die Schönheit Kamalās 2 in den Schatten ſtellte, die aber
schon als Kind verwitwete. 3 Da sie alles im Gedächtnis
behielt, was ſie nur einmal gehört hatte, so ward ſie ge-
waltig stolz auf das Wissen, welches sie sich erworben hatte.
Sie nahm einen goldenen Kelch in die Hand und ward
Asketin. Als solche wanderte sie überall umher und rief:
Wer mir etwas zu Gehör bringt, was ich noch nicht ge=
hört habe, dem ſchenke ich dieſen Kelch. Habe ich aber ſchon
gehört, was er mich hören läßt, ſo muß er mir so viel Gold
geben, als in diesen Kelch geht." Durch ihre Fähigkeit, ein-
mal Gehörtes zu merken, besiegte sie viele Leute, ſelbſt
Stegreifdichter, und erwarb sich dadurch reiche Schäße,
mit denen sie Bettler, Unglückliche, Almosen heischende
Asketen und andere erfreute. So zog sie eines Tages in
prunkhafter Kleidung und sonstiger Ausrüstung in Pattan,
das sonst den Disputanten ihren Hochmut benimmt, auf
Pläßen und Straßen umher. Dabei sah sie der König Sri-
karna und fragte seinen Minister: ,,Wer ist denn das?"
Als der Minister, der durch einen seiner Kundschafter unter-
richtet war, ihm mitteilte, was es mit dieser Asketin auf
ſich hatte, ſagte der König wieder zu ihm: „Gibt es denn
kein Mittel, Minister, ihr den ganzen Schatz ihres Stolzes
zu rauben?" Der Minister sagte: ,,Doch, mit des Königs
Gunst!" Dann ließ er die Asketin kommen und ſagte zu
1. Heute Samban in Gujarat. 2. = Laksmi, die Göttin der Schön-
heit. 3. S. 7,1.
4*
SIihr: „Du haſt alle Wissenszweige jederzeit im Gedächtnis,
meine Liebe?" Stolz auf ihren vortrefflichen Geiſt ant
wortete sie:,,Allerdings!" Da deklamierte ihr der Minister,
deſsen Klugheit einem Blitzstrahl glich, welcher den Felſen
ihres Hochmuts zerschmetterte, folgende Präkrit-Strophe:
,,Dein Vater schuldet meinem Vater volle hundert-
tauſend Gulden. Weißt du das, ſo gib ſie mir; andern-
falls gib mir deinen Kelch.
Fällt dir dieſe Strophe wieder ein, wohlan! So biſt du
ſelbst meine Zeugin. Gib mir alſo ein Läkh 4 Gulden. An-
dernfalls gib deinen Kelch her!"
Durch diese Worte war sie in die Verlegenheit geraten,
die das Sprichwort bezeichnet, wenn es sagt: „Hier der
Tiger, da der Abgrund." Sie stellte ihren Krug vor den
Minister und sagte: ,,Von diesem Hochmut, o Herr, will ich
laſſen."
Der Minister aber gab ihr angesichts der Bürger ihren
Kelch zurück, und sie nahm ihn, gab ihren Stolz auf, ka-
steite sich an irgendeiner heiligen Badestelle und erlangte
dadurch, was ihr frommte.
19. Erzählung
Die Demütigung durch das Weib
oder
Der Brahmane Gangadatta
In der Stadt Dhanaſundara regierte ein König Sun-
dara, welcher allen Edlen gut war. Der gab beständig
einem aus der Fremde zugewanderten Dichter Gangadatta,
4. S. 13,+.
52welcher ihn Tag für Tag mit 108 neuen Strophen 1 pries,
aus Freude darüber 108 Dināre.
Als dies aber die einheimiſchen, auf ihn neidiſchen Dich-
ter ſahen, gerieten ſie in Zorn und dachten: „Ei, ſeht doch!
Der bekommt die Geschenke des Königs, als ob wir gar
nicht da wären. Laßt uns darum irgendeine List einfädeln,
daß ihm seine Dichtkunst abhanden komme!" Und einer
von ihnen, ein Brahmane namens Śrīdatta, ſagte: „Der
Mann ist unverheiratet. Hätte er nur eine ungezogene,
zänkiſche, zungenfertige Frau! Die würde ihm ſo zuſehen,
daß ihm seine Kunst vergehen sollte. Drum wollen wir
uns einmal nach einem Mädel umsehen, das eine zänkiſche
Mutter hat. Denn wie die Mutter, so die Tochter:
Wie das Korn, ſo das Brot; wie der Vater, ſo der
Sohn; wie der Krug, so die Scherbe; wie die Mutter,
so die Tochter."
So überlegten sie und suchten, bis sie ein derartiges
Mädchen, die Tochter einer zänkischen Brahmanin, aus-
findig gemacht hatten. Dann ſagten sie zu Gangadatta:
„Ohne eine Gemahlin, bester Brahmane, gibt's keinen
Sohn. Denn:
Woher die Gemarkung, wo kein bewohnter Ort?
Woher das Glück, wo keine Religion? Woher der
Ruhm, wo keine Freigebigkeit? Woher der Sohn,
wo keine Gattin?
Ohne einen Sohn aber ist es unmöglich, des Himmels
und ſeiner Freuden teilhaftig zu werden. Denn:
Wer keinen Sohn hat, für den gibt's keinen Pfad,
und keinesfalls gelangt er in den Himmel. Darum
gehen die Menschen erst dann in den Himmel ein,
wenn sie das Antlig eines Sohnes geschaut haben. 2
1. Kavya, genauer Sārdülavikridita-Strophen, die ein besonders
kunstvolles Metrum haben. 108, weil diese Sahl Glück verheißt.
S. 17,4. 2. Dies iſt brahmaniſcher Glaube.
53Doch auch in dieser Welt schon gibt es ohne die Frau
keinen rechten Genuß, beim Bad, bei der Mahlzeit, auf
dem Lager oder sonstwo. Darum solltest du dich vermäh-
len, damit du dein Geld und deine Jugend nüßest und dir
in jener Welt die Seligkeit sicherst." Und indem ſie ihm ſo
mit böſer Hartnäckigkeit gewaltig zuſeßten, brachten ſie ihn
schließlich wider seinen eigenen Willen so weit, daß er hei-
ratete.
Nun hatte er für die Bestreitung eines Haushaltes zu
ſorgen, und dieſe Sorgen und seines Weibes Keifen mach-
ten ihm ſo warm, daß ſeine Dichtkunst von Tag zu Tag
mehr dahinschwand wie des Mondes Scheibe in der dunk-
len Monatshälfte. Schließlich war es aus mit seiner Kunst,
und er verarmte.
Um sich nun seinen Unterhalt zu verdienen, nahm er
einen Lastochsen und handelte mit Getreide und derlei
Waren. Dabei stürzte auf einem mit unbändigem Schlamm
bedeckten Plaße der junge Stier zu Boden. Der Mann
wandte die verschiedensten Mittel an, um den Rackerstier
zum Aufſtehen zu bewegen; er biß ihn in den Schwanz,
hielt ihm die Naſe zu, bewarf ihn mit Steinen, hieb mit
einem Knüttel auf ihn ein, schlug ihn mit der Peitsche und
was dergleichen Mittel mehr sind – vergeblich! Da dachte
der Brahmane daran, wie seine Frau ihn selbst zu peinigen
verſtand, und flüſterte dem Tier ins Ohr: „Willſt du auf-
stehen, mein lieber Stier, so steh auf; wenn nicht, so ver-
heirate ich dich mit einem solchen Weibe, wie mein eigenes
iſt." Und kaum hatte er das geſagt, ſo stand der Stier
o Wunder! 3 auf seinen Beinen.
3. Statt „o Wunder!" hat der Sanskrittert drei Vergleiche: ,wie
es mit der Krähe und der Weinpalmennuß, wie mit den Buchstaben
des Holzwurms, mit der Siege und dem Messer war." Diese Ver
gleiche werden verwendet, um etwas völlig Unerwartetes zu be
zeichnen.
54König Sundara, welcher gerade am Fenster stand, hatte
das mit angesehen und dachte: ,,Seltsam! Alle die Qualen
konnten den Stier nicht zum Aufstehen bewegen; als der
Brahmane ihm aber einen Zauberspruch ins Ohr flüſterte,
stand er sofort. Sicherlich ist also der Brahmane im
Besige einer gewissen Zaubermacht." So dachte er, entbot
ihn vor ſich und ſprach zu ihm: ,,Sag' mir doch einmal
den Spruch her, Brahmane, den du deinem Stier ins Ohr
gemurmelt hast, so daß er aufstand, während er dies vor-
her trok aller ihm zugefügten Qualen nicht tat."
Infolge seiner Armut befand sich der Brahmane in ſo
schlechter Verfassung, daß ihn weder der König noch einer
der anderen erkannte. Beschämt ließ er seinen Kopf hän-
gen und erzählte seine ganze Geschichte bis dahin, wo er
den Stier auf die Beine brachte. Dann aber sagte er in der
Volkssprache diese Strophe her, in welcher er das Gebaren
seiner Frau beschrieb:
,,Eine belfernde, keifende, scheußliche, böse Sieben
ist mir geworden. Das Lügen versteht und betreibt
ſie. Sie ſtiehlt (den Tag), indem ſie nichts tut, als
nach allen Seiten zu gaffen. Im eigenen Hauſe ſchilt
sie umher; Freundschaft schließt sie mit Leuten in
anderen Häusern. Die Kinder schlägt (?) ſie. Erſt
am Nachmittag zerstößt sie die Körner zu Mehl. Sie
horcht an der Wand und redet viel; und wenn sie
geredet hat, so leugnet sie's. Der Dichter Gangadatta
aber ist verstummt. Wie kommt er von dieser Vettel
los?"
Als der König dies gehört hatte, erkannte er, wer der
Brahmane war, machte ihn zu einer Stätte des Glücks
und ſorgte aus Furcht vor den Demütigungen, welche einem
die Weiber verurſachen, für ſeinen eigenen Nußen.
5520. Erzählung
König Anku
oder
Wie man die Dichter beſchenkt
In der Stadt Ujjayini lebte einst ein Brahmane, wel-
cher Sumukha hieß und in geschickter Verwendung der
Dichtkunst alle Dichter übertraf. Da dieser sich in außer-
ordentlich schlechten Verhältnissen befand, so begab er ſich
nach Vrddhanagara, um König Anku um eine Gabe an-
zuflehen; denn dieser hatte mit dem scharfen Beile seiner
edlen Freigebigkeit die Schößlinge der Vorzüge ſeiner Ohren
von Dornen gesäubert.
Weil der Brahmane nun in seinen alten und zerrissenen
Kleidern und Schuhen eine nichts weniger als hoffähige
Erſcheinung war, ſo vermochte er keine Audienz beim König
zu erlangen. Da nahm er einen halb mit Milch, halb mit
Waſser gefüllten Krug und ſtellte sich an dem Wege auf,
den die Mägde der gekrönten Königin 1 benußten, wenn
sie Wasser holten.
Die Mägde fragten ihn: ,,Was ist denn das, was du
da in deinem Kruge hast?" Er antwortete: ,,Wasser aus
dem Milchmeer." 2 Da beſahen ſie sich selbst das Wasser
und sagten dann zu ihm: „Biſt du denn dort geweſen,
Brahmane?" ,,Freilich war ich dort!" gab er zur Antwort.
Und nun hatten sie nichts Eiligeres zu tun, als ihrer Herrin
diese Geschichte mitzuteilen.
Als der König zur Königin kam, um mit ihr zu ſpeiſen,
sagte dieſe zu ihm:
,,Majeſtät! Es ist hier ein Brahmane angekommen, der
war am Milchmeer und hat Wasser daraus mitgebracht.
Sollte er an den Hof kommen, ſo frage ihn doch nach dem
1. So heißt die Hauptgemahlin des Königs. 2. S. 12,8.
56Wohlergehen Kamalās und ihres Gemahls, die dort ſchla-
fen." 3
Da begab sich der König gleich nach der Mahlzeit in
ſeinen Audienzſaal und ließ den Brahmanen, der noch im-
mer dort am Wege stand, vor fich bescheiden.
Der Brahmane kam in seinem zerschlissenen Mantel mit
dem Krug auf dem Kopf, sprach ſeinen Siegeswunsch und
blieb mitten in der Versammlung stehen.
,,Wo kommst du her?" fragte ihn der König.
,,Vom Milchmeer," antwortete der Brahmane.
Geht es dem heiligen, mit dem Diskus bewehrten
Gotte samt seiner Gemahlin wohl, die dort wohnen?" 4
Auf diese Frage erwiderte der Brahmane:
,,Ach, Fürst der Könige! Lakṣmi war ganz außer sich,
weil sie ihres Erzeugers Untergang befürchtete. 5 Aber Pu-
ruşõttama tröſtete ſie.
Vişnus Gemahlin, Herr, in ihres Herzens Qual
Sprach ſo zu ihm:,Wenn ſich die mächt'gen Wolken ſchichten
Des Staubs, den Ankus edler Roſſe große Zahl
Emporstampft, werden sie den Vater mir vernichten.“
Doch Visnu sprach: ,Laß deinen Gram, geliebtes Weib!
Nicht fallen, sondern steigen werden seine Wellen.
Dem Tod zum Fraß weiht Ankus Schwert der Feinde Leib:
Durch ihrer Frauen Tränen wird dein Vater schwellen.““
Die Gewandtheit, die der Brahmane im Dichten be-
3. Vişņu und Lakşmi; ſ. 12,8. 4. Die unfehlbare Wurfscheibe ist Vis-
ņus kennzeichnende Waffe. 5. Laksmī entstieg wie Aphrodite dem
Ozean. Sie gehört zu den ſog. Juwelen, welche zum Vorschein kamen,
als Götter und Titanen (Daitya, Dānava, Aſura) denselben aus:
butterten, um den Göttertrank (das Amṛta) zu gewinnen, welcher Un-
sterblichkeit verleiht und damit beſprengte Tote zu neuem Leben erweckt
(f.107,2). Man wird die überlieferten Sagen nach den Quellen in meinen
,,Altindischen Naturſagen" finden. Einſtweilen vergleiche man meine
Übersetzung des Hitōpadēša (Neclam 1894), Register unter Amrita.
57wiesen hatte, sette den König in Staunen, und er dachte:
,,Großartig! In einer einzigen Strophe hat er die Über-
legenheit meines Heeres, mein Heldentum und meiner
Feinde Untergang geschildert. Das beweist eine ganz un-
gewöhnliche Stärke in der Dichtkunſt."
So dachte er und sagte zu ihm:
,,Sprich, du Diamant im Diadem des Dichtergeſchlechts!
Wieviel Silben enthält denn diese Strophe?"
Der Dichter ſprach: ,,Das Metrum, Fürst der Könige, iſt
Šārdūlavikrīdita. Darum enthält es ſechsundſiebzig Silben."
Da ſagte der König:
,,Nun, so will ich dir in der Weise vergelten, in der du
die Überlegenheit meines Heeres und meiner Macht über-
haupt geschildert haſt."
Und er schenkte ihm nicht nur viel Silber, Gold, Edelsteine,
Perlen, Geschmeide, kostbare Gewänder u. dgl., sondern
außerdem, nach der Silbenzahl der Strophe bemessen, Rosſe,
Elefanten und Dörfer, über die er ihn zum Herrn ſetzte.
Da aber die Bürger sahen, wie der König Sumukha
geehrt hatte, so huldigten ſie ihm auch, und von Stund' ab
war er ein angesehener Mann.
21. Erzählung
Eine Geschichte von Yudhisthira aus einem Sagenbuch, 1
welche von den Fragen nach der Wahrheit handelt
Als Yudhisthira, Yamas Sohn, sein Reich verspielt 2
und sich verpflichtet hatte, zwölf Jahre lang im Walde zu
1. Purana. Namentlich werden mit diesem Ausdruck die religiöſen
Epen und auch das Mahābhārata bezeichnet. S. Winterniß, Ge=
ſchichte der indischen Literatur, I, S. 440 ff. und insbeſondere S. 442.
S. unseren literarischen Nachweis. 2. S. 12, s. Über das verhäng=
nisvolle Spiel s. Winterniß, I, S. 287.
58wohnen, verließ er mit ſeinen Brüdern, seiner Mutter und
ſeiner Gemahlin die Stadt Haſtinapura. Während er mit
ihnen in dem ungeheueren Walde umherzog, hatte er eines
Tages unter unerträglichem Durst zu leiden und ſagte dar-
um zu Bhima:
,,Mich dürstet, Beſieger des Karmira; 3 hole mir etwas
Wasser!" Bhima, welcher nichts von großem Durste wußte,
scherzte:
,,Im Lotus deines Mundes wohnt Sarasvati
[die Göttin der Rede, zugleich Name eines Flusses],
und immer rot [Sōņa, zugleich Name eines Flusses]
ist deine Lippe; dein Arm, Kakutsthas Sproß, 4 ver-
steht es, die Welt daran zu gemahnen, daß es noch
Helden gibt, dein rechter, der mit Ringen geziert iſt
[Wortspiel: dir zur Rechten liegt das Meer"];
deine Heere [Wortspiel: Flüsse] sind dir immer zur
Seite und weichen niemals von dir; wie kommt es,
Herr der Erde, daß du in deinem flaren Geiste
[Wortspiel: im klaren Mänasa-See 5 befindlich]
Wasser zu trinken begehrst?"
Als Yudhisthira das hörte, sagte er: ,,Laß deinen Scherz
und geh!" Und wie ein Pfeil, welcher nach dem blogen
Schall trifft, den sein Schüßze hört, 6 ſo ging Bhim a den
Stimmen der Kraniche und der Frösche nach, bis er an
einen Ort kam, an welchem sich ein mit kaltem Waſser ge=
fülltes Brünnlein befand. Er faltete ein Lotusblatt zu einer
Züte zuſammen und wollte eben damit Wasser schöpfen,
3. Karmira oder Kirmira ist der Name eines von Bhima erschla-
genen Nätsasa. 4. Kakutstha ist ein Ahn Yudhistiras, der einst die
Götter von ihren Feinden, den Dämonen (Titanen), befreite, indem
er sie in der Schlacht besiegte. 5. Ein heiliger, im Norden auf dem
Kailasa-Gebirge, Sivas Wohnsiz, befindlicher See. 6. Dies ist
eine in der indischen Erzählungsliteratur öfter erwähnte Kunst. Vgl.
z. B. unſere Erzählung 198.
59als er eine aus vier Silben bestehende Rede vernahm,
welche fragte:
„Wer freut ſich wohl?“
Bhima fiet keine Antwort ein; da umhüllte eine Ohn-
macht sein Bewußtsein, und er sank am Ufer des Wassers
nieder.
Nach einiger Zeit dachte Arjuna: ,,Warum bleibt Bhima
ſo lange aus?" Und da er um ihn besorgt war, ging er fei
nen Fußspuren nach und sah ihn bewußtlos am Boden
liegen. Er beschloß, zunächst seinen ältesten Bruder mit
einem Trunk Wasser zu erfreuen und dann an ein Mittel
zu denken, Bhima aus seiner Ohnmacht zu befreien. Aber
als er das Wasser schöpfen wollte, ließ sich wieder jene
Stimme mit einer viersilbigen Frage vernehmen:
,,Was ist seltsam?"
Und Arjuna ſank nieder, wie sein Bruder. Darauf kamen
nacheinander die beiden anderen Brüder, und die Stimme
fragte den ersten:
„Was iſt die Kunde?"
Und den zweiten:
„Was iſt der Pfad?“
Auch diese beiden sanken zu Boden. Da ward Yudhis-
thira ſehr betrübt, daß alle seine vier Brüder nicht zurück-
kamen, verfolgte ihre Fußspuren, kam an jene Stelle und
vernahm, als er stehenblieb, eine vollständige Strophe:
,,Wer freut sich wohl? Was ist seltſam? Was ist
die Kunde? Was ist der Pfad? Sag du es, König
Yudhisthira; dann kehren deine toten Brüder ins
Leben zurück."
Als der König das vernahm, dachte er:
,,Gewiß hat irgendein Gott, der in diesem Wasser lebt,
meine Brüder niedergeſtreckt, weil ſie nicht wußten, was
fie auf diese Fragen antworten sollten. So will denn ich
die Antworten geben und ſie dadurch wieder auf die Beine
60bringen." Und Yamas Sohn antwortete auf alle vier
Fragen:
Wer am fünften Tage oder am sechsten Gemüse
kocht in seinem Haus, 7 wer frei von Schulden ist
und nicht in der Fremde weilt, der freut sich,
Wassergott!
Tag und Nacht werden die Lebewesen abgeführt
in Yamas Heim. 8 Die übrigen aber begehren zu
bleiben. Was könnte es Seltsameres geben, als
dies?
Dieses Dasein ist ein Topf, welcher aus gewal-
tigem Irrtum besteht. Die Sonne ist das Feuer,
Tage und Nächte sind das Feuerholz, und die Zeit
kocht in dem Topf die Wesen, indem sie sie mit
Löffeln umrührt, die aus den Halbmonaten und an-
deren Zeitabschnitten bestehen. Das ist die Kunde.
Der Philosophie fehlt fester Grund, die Offen-
barungen widersprechen sich. Kein Religionsstifter,
dessen Lehre unwidersprochen wäre. Die Wahrheit
über die Religion bleibt uns verborgen. Da, wo ein
großer Mensch gewandelt ist, da ist ein Pfad.
Während Yudhisthira dieſe Antworten gab, erhob sich
bei der ersten Strophe Bhima, und bei jeder folgenden
einer der übrigen Brüder, als wären sie mit Amṛta 9 be-
sprengt worden, und der wißbegierige Gott, der die rich-
tigen Antworten auf seine Fragen erhalten hatte, erschien
Yudhisthira und versprach ihm zur Belohnung, er wolle
ihm beistehen, sooft der König in einer Gefahr an ihn den-
ken würde; dann verschwand er.
Der König aber kehrte mit ſeinen Brüdern zurück und
warf sich seiner Mutter zu Füßen.
7. Und ſonst ungekochte Pflanzenkost genießt. 8. Das Reich der
Toten, dessen Herrscher Yama ist. 9. Der Unsterblichkeitstrank der
Götter, der im Mond am Himmel ſichtbar iſt.
6122. Erzählung
Mukundas Frau
oder
Ein Weiberstreich
In Böradagrāma wohnten einst zwei Kaufleute Kēšava
und Mukunda; die waren Brüder. Der jüngere von ihnen,
Mukunda, hatte eine Frau, welche Surūpā hieß, während
des anderen Hausfrau den Namen Rūpiņi trug. Mukunda
schlief immer in ſeinem Laden, der ſich ganz nahe an ſeinem
Hause befand; und wenn seine Frau ihre häuslichen Ge-
schäfte verrichtet hatte, so begab sie sich täglich auch dort-
hin, um zu schlafen. Leider aber liebte Surūpā ein freies
Leben, und darum verließ sie unter dem Vorwande, sich
zur Ruhe in ihres Mannes Laden zu begeben, das Haus
schon, wenn es zu dämmern begann, vergnügte ſich lange
nach Herzenslust mit einem Manne, der ein ausschweifen-
des Leben führte und ihr geliebter Buhle war, und ging
dann manchmal in der ersten, manchmal auch erst in der
zweiten und dritten Nachtwache zu ihrem Manne. Als
dieser sie fragte: ,,Liebe Frau, warum kommst du immer
ſo spät?" gab ſie ihm zur Antwort: ,,Ach, liebster Mann,
was soll ich tun? Die Frau des ältesten Bruders gilt als
die ältere, ich als die jüngſte. Darum halſt ſie mir alle Ar-
beit im Hauſe auf, und ich muß zerkleinern und zerſtoßen
und ſpalten und das Vieh anbinden und eine große Menge
ſolcher Geschäfte verrichten; und das hält mich immer ſo
auf."
Am nächsten Tage, als niemand weiter zugegen war,
ſagte Mukunda zu seines Bruders Frau: ,,Höre, Rūpiņi,
ſorge dafür, daß die Verspätungen aufhören, welche durch
die häuslichen Arbeiten meiner Frau entſtehen, und schicke
sie mir beizeiten zu."
62Sie antwortete: ,,Aber, lieber Schwager, ich sende ſie
doch schon immer weg, wenn's Abend wird." Da ſagte er:
,,So? Dann treibt sie sich also draußen herum, und ich
will ihr heute eine Lehre geben!"
Mit diesem Entschluß legte er die Kette so fest als mög-
lich an die Tür und begab sich dann in seinem Laden zur
Nuhe. Seine männertolle Frau kam wieder um Mitter-
nacht und rief Mukunda zu: ,,Mach' auf!" Als er ihr in
seinem Zorn keine Antwort gab, obwohl er munter war,
dachte sie, er habe ihre Worte nicht gehört, und bat ihn
nochmals, die Tür zu öffnen. Aber Mukunda rief: „Ich
habe alles erfahren, wie du's solange getrieben hast, du
liederliches Frauenzimmer! Darum bleib nur heute drau-
ßen, und morgen werf' ich dich unter den Augen deines
Vaters und deiner Brüder mit Schimpf und Schande aus
dem Hause und nehme mir eine andere!"
Da bat sie ihn: ,,Ach Herr, vergib mir das Unrecht,
welches ich bisher getan habe; ich will's nicht wieder tun."
Sie bat ihn wieder und wieder; als er aber in ſeiner Dumm-
heit die Tür nicht öffnete, kam ihr sogleich ein guter Ge-
danke, wie sie die Schmach von sich abwenden könnte. Sie
rief mit lauter Stimme: ,,Ich stürze mich in den Brun-
nen!" Dann warf sie einen großen Stein in den Brunnen,
der sich vor dem Kaufladen befand; sich selbst aber schmiegte
sie wie eine Fliege an die Wand des Ladens und wartete.
Der Kaufmann aber dachte, als er den Stein hinein-
plumpsen hörte: ,,Sie hat sich wirklich in den Brunnen ge-
stürzt! Dafür wird mich morgen der König bestrafen."
Und während er so mit großer Angst im Herzen aus ſei-
nem Laden hinaus nach dem Brunnen lief, schlüpfte ſeine
untugendsame Frau in den Laden hinein und schloß die Tür.
Als er merkte, daß ſie drinnen war, kam er zurück und
rief: ,,Mach' die Tür auf!" Sie aber gab ihm zur Ant-
wort: „Erſt hurſt du draußen herum, du schlechter Kerl,
63ſolang dir's paßt, und nun kommſt du nach Hauſe! Wart'
nur! Morgen will ich allen Leuten öffentlich alles erzählen,
wie du's treibst."
Nun merkte er, daß er einem Weiberstreich zum Opfer
gefallen war, und bat: ,,Ich sage dir kein böses Wort mehr,
liebe Frau; ich schwör' dir's zu, sooft du's willst." Da
machte ſie die Tür auf und ließ ihn ein. Und von Stund'
ab unterließ Surūpā ihr ſorgloſes Herumtreiben, hielt in
treuer Liebe zu ihrem Mann und lebte, wie sich's für eine
Hausfrau geziemt.
23. Erzählung
Der Schakal
oder
Der Verrat am Freunde
Schmach über den Undankbaren, der selbst einen Hund
nicht aufwiegt. Denn:
1. Ein Verräter wiegt noch keinen Hund auf, weil dieſer
ſeinem Herrn schon für die bloße Nahrung dankbar
iſt. Bei einem Böſen dagegen erwecken selbst viele
Wohltaten keine Freundschaft, wie keine Schling-
pflanze am Himmel erscheint [oder schaukelt].
Daher kommt es, daß ſich auch das Schickſal dem Böſen
feindlich zeigt, welcher sich von seinen Freunden abwendet,
indem er das gering achtet, was ſeine Freunde und ſon-
stigen Angehörigen ihm Gutes getan haben. Dies lehrt die
folgende Erzählung aus dem Pañcākhyāna: 1
2. Wer demjenigen nicht wohlgeſinnt ist, der ihm ſelbſt
wohlwill, von dem wendet sich das Schicksal ab.
1. S. den literarischen Nachweis und die Einleitung.
64Die auf die Gazelle geschleuderte Waffe flog dem
Schakal in den Kopf.
Dies verhielt sich, wie folgt:
In dem Walde, welcher ganz in der Nähe von Säli-
grama liegt und der alte genannt wird, lebten einst drei
Freunde: ein Schakal, eine Gazelle und eine Krähe. Dieſe
erwieſen einander dadurch ihre Liebe, daß jeder den anderen
ſagte, wo es für ſie etwas zu verzehren gab, und ſo zeigte
einst die Krähe der Gazelle ein Gerstenfeld, und die Gazelle
begab sich nach demselben, um die Halme abzugraſen. Am
nächsten Tage bemerkte der Besitzer des Feldes, daß seine
Gerste von einer Gazelle abgeweidet war, und stellte ein
Neß auf; und als die Gazelle wieder auf die Weide ging,
fiel sie in diese Falle.
Die Krähe kam auf der Suche nach ihr herbei, ſah ſie
in dieser Lage, begab sich, da des Freundes Schmerz ihr
eigener Schmerz war, zu ihrem andern Freunde, dem
Schakal, und sagte zu ihm: ,,Lieber Freund! Unsere Freun-
din, die Gazelle, ist in eine Schlinge geraten. Die Spißen
deiner Zähne sind sehr scharf; zerschneide darum mit ihnen
die Schlinge und befreie die Gazelle aus ihrem Unglück."
Der Schakal aber war ein Verräter und dachte: „Ei,
wessen Freundin ist denn die Gazelle, und was habe ich
davon, wenn ich sie befreie? Stirbt ſie dagegen, ſo kann
ich mich zwei bis drei Tage an ihrem Fleische satt eſſen."
So dachte der Schakal und erwiderte: „Liebe Krähe! In-
folge meines Alters find meine Zähne wacklig geworden,
und darum bin ich nicht imstande, die Schlinge zu zer-
beißen."
Als die Krähe das gehört hatte, flog sie zu der Gazelle
und sprach zu ihr: ,,Wenn der Besitzer des Feldes kommt,
meine Freundin, so halte deinen Atem an und stelle dich
so lange tot, bis die Schlinge völlig gelöst ist. Wenn er dich
5 Kathāratnāfara I
65aber von der Fessel befreit hat und ſich entfernt, dann ſteh
leiſe auf und lauf, was du kannſt!"
Nach dieser Unterweisung setzte sich die Krähe auf einen
nahen Baum; da kam auch schon der Eigentümer des Fel-
des herbei mit der Speise, die er zum Frühstück mitge-
nommen hatte, und mit einem Beil über der Schulter.
Da er die Gazelle für tot hielt, legte er das Essen auf einen
Stein und zog ihr in aller Ruhe die Fesseln ab. Sobald
nun die Krähe bemerkte, daß die Gazelle vollständig von
den Schlingen befreit war, ſetzte ſie ſich auf das Frühſtück
des Bauern. Da dieser die Gazelle für völlig leblos hielt,
ging er hin, um die Krähe zu verscheuchen; und als die
Gazelle merkte, daß er sich weit genug entfernt hatte,
sprang sie auf und lief davon.
Als aber der Landmann die Gazelle davonlaufen sah,
warf er ihr ſeine Art nach, traf aber nur den Schakal, wel-
cher in seiner Gier nach dem Fleische der ihm befreundeten
Gazelle in dem dazwischenliegenden Dickicht lauerte, und
ſpaltete dem Verräter den Kopf, so daß er starb.
Die Krähe und die Gazelle dagegen kehrten nach Hauſe
zurück, lebten miteinander glücklich und taten einander zu-
liebe, was sie nur konnten.
24. Erzählung
Der Schakal
oder
Die Klugheit
Liſtige Klugheit versteht es trefflich, eigenen und frem-
den Nutzen in ununterbrochener Reihe mannigfach zu ent-
falten. Denn:
661. Ein klarer Verstand erzeugt Glück, hemmt Unglück,
reinigt das von Sündenmassen befleckte Ich, läutert
einen andern durch Anwendung von Sühnezärimo-
nien und iſt wirklich eine Wunſchkuh. 1
Was darum ganze Kōti 2 von Gewaltigen mit ihrer Ge-
walt nicht auszurichten vermögen, das richtet ein einziger
Kluger mit ſeiner Klugheit aus. Das lehrt folgende Er-
zählung des Pañcākhyāna:
2. Größer als die Gewalt ist die Klugheit, wenn sie sich
zur rechten Zeit einstellt. Affe und Liger wurden
auch ohne Gewalttat vom Schakal gedemütigt.
Dies verhielt sich wie folgt:
In einem Walde, welcher Atibhima 3 hieß, wohnte
ein Schakal namens Kuranţa. Zu dieſem ſagte einſt ſeine
Frau Kuranţa, da sie gesegneten Leibes war: ,,Ich bin
guter
Hoffnung, o Herr; sieh dich also nach einem Orte um, wo
ich gebären kann." Er ſagte: „Ich bin ſchon drüber!"
Eines Tages, als sie mit ihrem Manne im Walde um-
herſtreifte, kam ſie mit ihm an eines Tigers Höhle und
ſagte zu ihrem Gemahl: ,,Herr, die Stunde der Geburt iſt
über mich gekommen; ich kann nicht einen Schritt mehr
weitergehen."
Er sprach: ,,Gebier in dieſer Höhle!"
Und als ſie es getan hatte, gab ihr der Schakal dieſe
Weisung: ,,Liebe Kuraṇṭā! Du mußt mich jetzt,Schlachten-
brecher nennen; ich aber werde dir den Namen,Feuer-
blitzfeuer' geben. Sobald aber der Tiger kommt, mußt du
dafür ſorgen, daß die Kleinen heulen, und wenn ich dich
frage, weshalb sie weinen, so ſagst du:,Sie haben Hunger.""
5*
1. Eine Kuh in Indras Himmel, welche alle Wünsche gewährt. Auch
sonst werden solche Wunderkühe in der indischen Erzählungsliteratur
erwähnt. Vgl. z. B. Hertel, Das Pañcatantra, S. 145 f., Nr. 27
nebst den Nachweisen. 2. Ein Köți = 10000000. 3. ,,Außerst
furchtbar".
67Nachdem er sie so belehrt hatte, ging er hinaus und
wartete. Da ſah er den Tiger herankommen und mit ſeines
Schweifes Schlägen den Erdboden aufreißen, und sogleich
rief er ſeiner Kuraṇṭā zu: „Ei, Feuerblißfeuer! Warum
weinen denn unſere beiden Kinderchen?"
Sie antwortete: ,,Die Bübchen haben Hunger, lieber
Schlachtenbrecher!"
‚Nun, ſo verhalte dich nur ſtill. Der Tiger muß ja doch
gleich kommen. Mit seinem Fleische wollen wir unsere Kind-
lein ſättigen."
Als das der Tiger hörte, dachte er: ,,Das muß ein ge=
waltiges Raubtier sein. Sind doch schon die Namen der
beiden unerträglich. Drum will ich nichts mehr mit dieſer
Höhle zu schaffen haben."
So dachte er und kehrte ſpornstreichs um.
Diese ganze Geschichte aber hatte ein Affe mit angeſehen.
Der kletterte von seinem Baum herab, eilte dem Liger
nach und rief:
„Ei, Tiger! Lauf doch nicht davon! Kehr' doch wieder
um! Das ist gar kein anderes Raubtier; das ist nur ein
Schakalpärchen. Hast dich von diesem listigen Gauner
übertölpeln laſſen!"
Der Tiger rief: „Ich werde mich hüten, mit dir zurück-
zukehren! Du bist gewiß einer von seinen Dienern; und
wenn du mich dem Tode ausgeliefert haſt, ſo läufſt du auf
und davon."
Der Affe ſagte: ,,Nun, ſo laß uns nicht hingehen, bevor
wir unſere Hälſe durch eine Schlinge verbunden haben."
Damit war der Tiger einverstanden. Sie banden mit
einer Schlinge Hals an Hals, und als der Schakal fie ſo
wiederkommen sah, dachte er:
,,Gewiß hat der schuftige Affe ihn zurückgebracht; denn
er hat mit angesehen, was ich getan habe." Nach dieser
Überlegung fragte er laut ſeine Kuraṇṭā wie vorher, und
68als sie ihm dieselbe Antwort zurief, sagte er: ,,So schweig
doch still! Mein Herzensfreund, der Affe, holt den Tiger
wieder und wird gleich mit ihm zurück sein."
Als der Tiger das hörte, rannte er davon; denn er glaubte
nicht anders, als daß es um sein Leben ginge. Dem Affen,
der an seinen Hals gebunden war, wurde in Dornen und
Gestrüpp sein Leib gebrochen, und alles Unheil ſtürzte ſich
auf ihn.
Unser Kuranta hingegen hatte seinen Pfad von Dornen
gefäubert; er zog seine beiden Kinderchen in der Höhle des
Tigers auf und kehrte dann in ſeine eigene Wohnung zurück.
25. Erzählung
Die Schlange im Termitenbau
oder
Plaudere kein Geheimnis aus!
Wohl denen, welche anderer Leute Schwächen bedecken!
Denn:
Selten sind die Mütter, welche Söhne gebären, die
der Baumwolle gleichen und wie diese ihre eigene
Tugend [Wortspiel: Fäden] zeigen, indem sie der
anderen Blößen verhüllen.
Wer anderer Leute Schwächen aufdeckt, schädigt ſich
selbst. Denn:
ob sie
Was hat's für Zweck, eines anderen Fehler
nun wirklich vorhanden sind oder nicht - auszu-
plaudern? Man fällt ſelbst dadurch ins Ungemach;
den andern aber macht man sich zum Feind.
Das trifft aber nicht nur für das Ausplaudern der
Schwächen anderer zu: selbst wenn man über die Schwä-
chen der eigenen Verwandten spricht, so ist die Folge eine
69Kette von Unheil. Dies lehrt die folgende Erzählung des
Pañcākhyāna:
Die Niederträchtigen, welche die gegenseitigen
Schwächen auspoſaunen, gehen ſelbſt zugrunde, wie
die Schlange im Termitenbau und die im Leibe.
Dies verhielt sich wie folgt:
In der Stadt Pratisthana lebte ein König Saurya-
ſundara mit ſeiner Königin, welche Sundari hieß. Dieſen
König entführte einst ein schlecht abgerichtetes Roß in
den Wald. Da er sehr erschöpft war, so verfiel er dort
unter einem Baum in tiefen Schlaf, und eine Schlange
von der Art, welche im Munde des Menschen wohnt,
kroch ihm bei dieser Gelegenheit in den Mund.
Nach einiger Zeit kam des Königs Heer, welches ihm
gefolgt war, und führte ihn wieder nach seinem Palaſt.
Aber die Schlange in seinem Leibe verursachte ihm solche
Schmerzen, daß ſie ihm all ſeinen Mut, seine Tatkraft
und seine Schönheit vernichteten und daß er von Tag
zu Tag schmächtiger ward. Trotzdem er alle die vielen
Heilmittel verwendete, welche die größten Ärzte ihm ver-
ordneten, vermochte er nicht zu gesunden, und schließlich
ward er des Lebens überdrüssig und machte sich mit den
Seinen nach der Ganga auf, um dort die Säge loszu-
laſſen. I
Unterwegs legte er sich unter einem Nyagrödha-Baum 2
zur Ruhe. Als er dort abseits von den andern fest ein-
geschlafen war, kroch die Schlange aus seinem Munde auf
ſein Geſicht, um Wind zu verzehren. Da ward eine andere
Schlange ihrer ansichtig, welche aus einem in der Nähe
stehenden Termitenbau gekrochen war, und sagte zu ihr:
,,Hör', du Verruchte! Du niederträchtigste unter den
Schlangen! Richte diesen fünften Welthüter 3 nicht zu-
I. S. 16,3. 2. Ficus indica. 3. Die Welthüter sind die Götter
Indra, Yama, Varuņa und Sēma (Mond), oder statt Sõma der
70grunde! Verlaß seinen Leib! Was soll ich tun? Ich weiß
sehr wohl, daß es ein Mittel gibt, dich zu töten! Man
braucht ihm nur die Wurzel der bittern Gurke mit saurem
Reisschleim einzugeben. Aber leider ist gar niemand da,
dem ich das verraten könnte."
Als das die Schlange hörte, welche in des Königs Leib
hauſte, rief ſie der andern zu: „Hör', du Verruchte! Was
soll ich erst tun? Auch ich weiß, daß es ein Mittel gibt,
dich zu töten und den Schaß zu heben, der sich in deiner
Wohnung befindet. Man braucht nur heißes Öl in deine
Höhle zu gießen. Aber leider ist gar niemand in der Nähe,
dem ich das verraten könnte."
Es war aber doch jemand in der Nähe des Königs, die
Königin nämlich. Und dieſe hatte aus der Rede und Gegen-
rede der beiden gehört, wie ihnen beizukommen war.
Sie befolgte genau das erste Rezept, vernichtete dadurch
die Schlange im Leibe des Königs und machte dieſen ge-
sund; und dann befolgte sie genau das zweite Rezept, tô-
tete dadurch die Schlange im Termitenhaufen und hob den
Schak, den diese bewachte.
Feuergott Agni. Jeder von ihnen schirmt eine Himmelsgegend. Nach
anderen Quellen sind es acht, nämlich außer den genannten noch
Vāņu (Wind), Sürya (Sonne) und Kubēra, der Gott des Reich=
tums (vgl. unten 45,3).
71Zweite Voge26. Erzählung
König Dhara
oder
Der Mut
In Kşitiratnapura regierte einſt ein König, welcher Dhara
hieß und welcher aller tapferen Männer mutigster war.
Eines Tages hatte er auf dem Ererzierplatz Roffe ge=
ritten und raſtete unter einem Asökabaum, 1 als er bemerkte,
wie ein Bote auf ihn zukam. Die Kleider und Schuhe des-
ſelben waren zerriſſen; in der Hand hielt er einen Schlauch,
und es war kein Zweifel, daß er gar manches Land ge-
ſehen hatte.
Der König fragte den Mann: ,,Woher kommst du?"
Der Mann erwiderte: ,,Majestät! Ich komme aus der
Stadt Anuküla, welche am Ufer des Himmelsstromes 2
gelegen iſt."
„Haſt du dort etwas Besonderes geſehen?" fragte der
Fürst weiter.
Der Mann sprach:
,,Vernimm, Fürst der Könige, welches Wunder ich dort
geschaut habe! Dort erhebt sich in jeder Vollmondsnacht
an dem einen Ufer der Gangā ein schöner Stein, auf wel-
chem die Gestalten von vier Göttinnen gezeichnet sind, aus
der Wasserfläche über das Wasser, schwimmt eine Nacht-
I. Jonesia Asoka. 2. Himmelsstrom = Gangā; s. 8,1.
75wache lang unbeweglich auf demſelben und versinkt dann
wieder. Darauf erschallt aus dem Wasser eine Stimme:
Wenn ein mit den 32 Glückszeichen 3 versehener Mann
hier ſein Haupt zum Opfer bringt, ſo erhält er diesen Stein."
Wenn aber jemand verſucht, hinüberzuschwimmen und
sich den Stein zu holen, so bleibt er wie festgebannt im
Wasser, wenn er die Mitte erreicht hat. Die Leute, die dieſen
Vorgang gesehen haben, denken: ,Wer wird so dumm sein
und ſich ſelbſt einem Steinblock zum Opfer bringen?' Mit
diesem Gedanken gehen sie betrübt von dannen, und andere
kommen an ihrer Stelle."
Als Dhara das vernommen hatte, dachte er: ,,Nur ent-
ſchlossener Mut bringt Erfolg. Denn:
Zu den Mutigen geſellt ſich Lakşmi, nicht aber zu
furchtsamen Männern, wie der Ohrring zum Ohr
und zur Perle und der Ruß zu den Augen. 4
Dazu kommt, daß es sich um einen Vorgang handelt,
der göttlicher Macht entspringt; denn sonst könnte weder
der Stein auf dem Waſser schwimmen, noch könnte aus
diesem Wasser artikulierte Rede erschallen. Ich will also
hingehen und mir das Wunder einmal anſehen!"
So dachte der König, entließ den Boten und ging, nur
von seinem Mute begleitet, nach der Stadt Anufūla.
Als er dort das Wunder schaute, rief er: ,,Ich werde
mich ſogleich dieſem Stein zum Opfer bringen!" Und schon
ſeßte er ſich das Schwert an die Kehle, da erschienen ihm
die vier Göttinnen, die Luftwandelnde, die Vielgestaltige,
die Wunschgewährende und die in fremde Leiber Eingehende,
erklärten ihm jede ihre Fähigkeit und ſagten dann zu ihm:
,,Nicht ſo vorschnell, Fürst der Könige! Wir freuen uns
deiner, weil du solchen Mut besikest."
3. Beſtimmte Körperlinien. Alle 32 finden ſich nach indischem Glau-
ben beim König. 4. Aus Nuß wird die Augensalbe bereitet.
76Durch diese Zauberkräfte 5 konnte ſich nun König Dhara
alles verschaffen, was er begehrte, kehrte nach Hauſe zu-
rück, regierte sein Reich noch eine lange Zeit und gelangte
ſchließlich auf den guten Pfad.
27. Erzählung
Draupadi
oder
Sprich stets die Wahrheit!
Als sich in Haſtinapura der König Yudhisthira, 1 Bhima
und seine anderen Brüder jeder, wenn die Reihe an ihn
kam, mit der ihrer Keuschheit wegen berühmten Draupadi
den Sinnengenüssen hingab, geschah es, daß einst im Mo-
nat Mägha 2 achtundachtzigtauſend Mönche, die sich auf
einer Wallfahrt befanden, auf dem Luftwege daherkamen 3
und in den Park von Haſtinäpura herabstiegen. Der Forst-
meiſter teilte dem König ihre Ankunft mit, und dieſer lud
ſie zu einer Mahlzeit ein. Die Mönche aber ſagten zu ihm:
Wenn du uns mit Mangofrüchten bewirtest, Sohn
Yamas, die heute entstanden sind, dann wollen wir in
deinem Palaſte ſpeiſen, ſonst aber nicht.“
Der König entgegnete:
5. Die Zauberkräfte oder Siddhi werden selbst als Göttinnen ge-
dacht, wie den Leſern von Sōmadēvas Kathāſaritſāgara bekannt iſt.
Wenn man sie sich dienstbar gemacht hat, so vermag man beliebig
durch die Luft zu wandeln, beliebige Geſtalten anzunehmen, ſich alles
zu verschaffen, was man begehrt, und in fremde Leiber einzugehen.
1. S. 12,3. Draupadi war die gemeinsame Gemahlin der fünf
Söhne Pändus. S. Winternih, Gesch. der ind. Lit., I, S. 280 ff.
2. d. i. Januar-Februar. 3. Diese Fähigkeit haben ſie durch Askeſe
erlangt, welche ja allerlei Wunderkräfte verleiht.
77,,Mangofrüchte, ihr Mönche, sind außer der Zeit schwer
aufzutreiben. Darum wählet euch Milchreis oder nach Be-
lieben irgendein anderes Gericht."
In diesem Augenblick kam der Mönch Närada, 4 der
gerade umherzustreifen beliebte, der immer gern dabei war,
wo's etwas zu ſehen oder zu hören gab, herzu und ſagte
zu Yudhisthira:
,,Wenn deine gekrönte Königin Draupadi, o Fürſt der
Könige, die die Krone aller keuschen Frauen ist, in deinem
mit Bürgern gefüllten Audienzſaal fünf Wahrheiten aus:
ſpricht, dann werden an einem Mangobaum die Früchte
erscheinen, obgleich es außer der Zeit ist."
Der König war damit einverſtanden, und als Draupadi
in die Hofverſammlung trat, ſagte Nārada zu ihr:
,,Antworte wahrheitsgetreu auf folgende fünf
Fragen: Wie steht's mit deiner Zufriedenheit mit
den Fünfen, mit deiner Keuschheit, mit der großen
Herzensreinheit, die du deinen Verwandten ent-
gegenbringst, mit deiner Gattenliebe und mit der
Zufriedenheit deines Herzens?"
Als Närada diese Fragen an Draupadi richtete, fürchtete
ſie ſich vor der Lüge, und obwohl es ihr schwer fiel, ihr
Innenleben zu enthüllen, ſo entdeckte ſie es dennoch vor
den Bürgern und sprach in fünf Strophen folgende fünf
Wahrheiten aus:
Meine fünf Gatten, die Söhne Pandus, find
schön und sind gewaltige Kämpen; trotzdem aber
ſehnt ſich mein Herz nach einem sechsten Gatten,
Nārada!
Dadurch nur, o Närada, werden die Frauen keusch,
daß es für sie keine Heimlichkeit, keine Gelegenheit
und keinen Mann gibt, der ihrer begehrt.
4. Ein berühmter, aus dem Mahābhārata bekannter Götter-Asket.
78xandv avāpa, ette narépa, etv abexpov, atte xat
vidv ópwouv Tov Tuvatxov to aidotov votiletai, ús
oun xirpa to Boart.s
Die Regenzeit ist die schlimmste Zeit, und doch
lieben wir sie, weil sie das Leben ermöglicht. 6 Dar-
um, o Nārada, lieben die Frauen ihren Mann nur
deshalb, weil er sie ernährt.
Das Feuer ist nicht mit Holzscheiten zu ſättigen,
das Weltmeer nicht mit Flüssen, der Tod nicht mit
allen Wesen und die Frauen, die so holdselig blicken,
nicht mit Männern.
Während sie so sprach, entstand bei der ersten Wahrheit
ein Schößling, bei der zweiten wuchſen Blätter an ihm,
bei der dritten Aste, bei der vierten Knospen und bei der
fünften reifende Mangofrüchte.
Darauf sprach Draupadi weiter, um zu zeigen, daß die
gegenseitige Verbindung zwischen Mann und Weib gefähr-
lich iſt:
Das Weib ist einer Feuerpfanne gleich, der Mann
einer Pfanne voll Butter; darum, o Närada, soll
man die Berührung mit den Frauen meiden.
Nachdem die Bürger das gehört hatten, gingen ſie alle
nach Hauſe; die Mönche verzehrten von den Mangofrüchten,
soviel ihr Herz begehrte, und gingen dann gleichfalls an
ihren Ort.
Der König aber pries sich glücklich, daß er ihnen eine
Mahlzeit nach ihrem Herzen hatte bieten können, und re-
gierte noch lange ſein Reich.
5. Ich gebe dieſe Strophe in Anlehnung an die in den „Ind. Sprü-
chen" gegebene Überseßung mit den durch Hēmavijayas Lesarten
gebotenen Abweichungen. 6. Wenn die Regen ausbleiben, tritt in
Indien Hungersnot ein.
7928. Erzählung
Der Brahmane Bhūdhara
oder
Das Kali-Zeitalter
In dem Kali-Zeitalter 1 liegen alle Wege zur Sünde offen,
und alles, was ſich in ihm ereignet, ist verkehrt. Denn:
Die Guten liegen darnieder, die Bösen frohlocken;
die Söhne sterben, und langlebig sind ihre Erzeuger;
über die Fremden freut man sich und zürnt den
Seinen: sehet, o Menschen, wie es wunderlich zu-
geht im Kali!
Denn der Kali ist unerträglich wie ein besonders heißer
Sommer:
Die Strahlen der Sonne [Wortspiel: die Hände der
Rinderzüchter] werden hart, was dem Freude macht,
der an Kälte gewohnt ist [mit Ungebildeten umgeht];
der Durst [die Habgier] kommt in keiner Weiſe zur
Ruhe; der Beginn der Nächte [der Sünden] erregt
Freude, und auf der Erde tritt Trockenheit [Feind-
schaft] ein: ist dies die Sommerzeit, oder ist es gar
das daherschreitende kali-Zeitalter?
Darum bringt der kali selbst denen Unheil, die Gutes
getan haben. Das beweist die folgende Geschichte von dem
Brahmanen.
Im Kali ist's gewöhnlich ſo, daß Unheil über Un-
heil die Leute trifft, die auf dem Pfade des Nechtes
schreiten, wie der Brahmane ins Unglück stürzte,
welcher den Preis an der Gurkenwurzel niederlegte.
Dies verhielt sich, wie folgt:
Im Kali-Zeitalter verließ einst eine sivaïtische Prozession
die Stadt Mathurā, um eine Wallfahrt nach Dvārikā 2
1. S. 5,1. 2. Oder Dvärakā, die alte Residenz Kṛṣṇas im west-
lichen Teil von Gudscharat.
Sozu unternehmen. Als die Wallfahrer auf ihrer Straße in
die Gegend von Ratnapura kamen, nahmen sie von den
Feldern, deren Beſitzer nicht zugegen waren, nach Herzens-
luſt Blätter, Blüten und Früchte, um ſie zu Gemüſe und
anderen Speiſen zu bereiten.
Das sah der Kutscher Bhudharas, eines Brahmanen,
welcher den Weg des Rechtes zu wandeln gewohnt war,
und sagte zu ihm:
,,Guter Herr! Laßt es mich machen, wie die andern
Wallfahrer, und laßt mich Gurken nehmen."
Bhudhara antwortete ihm:
,,Ihr dürft gar nichts nehmen, was Euch der Beſizer
nicht geschenkt hat, sei es eine Frucht oder sonst etwas.
Willst du trozdem Gurken nehmen, so tu es; aber dann
mußt du den Preis der Früchte an die Wurzel der Pflanze
binden."
Das tat denn auch der Kutſcher.
Als sich darauf die Prozession auf einem Grundstück vor
der Stadt lagerte, schickte sich der Kutscher an, das Effen
zu kochen, und während er kochte, begann Bhüdhara die
Gurken zu zerschneiden. Da sah er plößlich in seiner Hand
ein neugeborenes, bluttriefendes Kindlein liegen, dem er
mit seinem Messer die Kehle durchſchnitten hatte, und vor
ihm stand eine Frau. Diese Frau hatte ihr Haar gelöst,
schlug sich ans Herz, konnte sich vor Jammern nicht faſsen
und rief ihm zu, indem die Tränen ihren Augen entquollen:
,,Du Scheusal! Deine Tat macht dich zum Cāņdāla. 3
Doch nein! Selbst ein Cāņdāla würde vor der Untat zu-
rückſchaudern, die du getan haft, du Kindesmörder! Noch
mehr! Nicht das geringste hab' ich dir zuleide getan, und
trozdem hast du mir mein Söhnchen geschlachtet! Wohin
gedenkſt du jezt zu entrinnen?“
So jammerte sie in ihrem Zorn und verklagte Bhūdhara
3. S. 5,5.
6 Kathāratnākara I
81beim König. Des Königs Beamte aber hieben mit Fäusten,
mit Stöcken und mit anderem auf den Brahmanen ein,
knebelten ihn, banden ihm des Kindes Leiche an den Hals 4
und schleppten ihn vor den Herrscher.
Als dieser ihn sah, ward er zornig und rief:
,,Pfählt ihn! Denn seine Zat hat ihn zum Cāņdāla ge=
macht!"5
Der Brahmane hatte den Befehl ſehr wohl vernommen.
Trotzdem lachte er. Des Königs Minister Matinidhi ſah
das und dachte:
,,Seht doch! Jeden Menschen graust vor dem Tode;
dieser aber freut sich darüber!" Und er fragte ihn: ,,War-
um lachst du?"
Da erzählte ihm der Brahmane sein ganzes Erlebnis
genau ſo, wie es ſich zugetragen hatte.
Als nun der König nach dem Preise sandte, den der
Brahmane an der Wurzel der Gurkenpflanze hatte be-
feſtigen laſsen, dieser ihm wirklich gebracht wurde und er
an dem allen nicht mehr zweifeln konnte, was Bhūdhara
ihm erzählt hatte, da war weder ein Kind noch ein Weib
mehr zu ſehen; er sah nur den Brahmanen, dem eine Gurke
an den Hals gebunden war, und vor diefem einen Gott.
Und während ſich der König noch ſtaunend fragte, was
das zu bedeuten habe, sagte der Gott zu ihm:
Ich bin die verkörperte Sünde, o König, das Kali-
Zeitalter! Darum peinige ich jeden, der Gutes tut und ſich
ans Recht hält. Dieſer Mann nun wohnt in meinem Reiche,
in welchem die abscheulichsten Taten zu Hauſe sind, und
hat doch eine Handlung begangen, wie ſie meinem Feinde,
dem Krta-Zeitalter 6 zukommt. Deshalb zürnte ich ihm und
quälte ihn. Denn es heißt:
4. Wie dem Dieb die gestohlenen Senfkörner in der Sukaſaptati,
Erzählung 18. 5. Brahmanen dürfen nicht hingerichtet werden.
6. Das erste (,,goldene") Zeitalter.
82Es ist, als ob Kali die Guten ohn' Unterlaß quälte,
weil er sich zürnend fragt: ,,Was fällt ihnen ein,
daß sie sich danach richten, was im Krta-Alter
Brauch war, obwohl fie im Kali-Alter geboren sind!"
Als der König das gehört hatte, entließ er Bhūdhara,
und dieser kehrte nach Hauſe zurück.
29. Erzählung
Der Brahmane Vararuci
oder
Berate dich nicht in der Nacht!
Der Kaufherr Acala, welcher in dem Dorfe Ghaṭaka
wohnte, hatte einen sehr klugen Sohn namens Vimala.
Dieſer zog mit einem Barbier als Diener in die Fremde,
um Geld zu verdienen. Das Glück war ihm hold, so daß
er sehr viel Gut gewann. Als er sich nun auf dem Heim-
weg befand und in einen Wald kam, ſann der Barbier, den
nach seines Herrn Geld gelüstete, obwohl dieser ihm lange
Zeit sein Brot gewährt hatte, auf ein Mittel, ihn zu er-
morden. Verwünscht sei die Habgier, diese Wurzel alles
Übels! Denn:
6*
Überwindet die Habsucht! Denn sie ist die Wurzel
des Giftbaums der Verblendung; ein Agaſtya 1 für
das Meer der guten Werke; ein Reibholz zur Er-
zeugung des Feuers des Zorns; eine Wolke, welche
die Sonne der Würde verdeckt; ein Lusthaus des
Zanks, ein Svarbhāņu 2 für den Mond der Klugheit;
ein Meer für die Ströme des Unheils; ein junger
=
1. Agastya war ein Asket, der das Meer austrank. Vgl. Winter:
niß, Gesch. der ind. Lit., I, S. 345. 2. Rāhu, ein Dämon,
welcher Sonne und Mond verschlingt. S. meine Übersetzung des
Hitopadēša, Register unter Söma.
83Elefant [oder: ein junges Kamel] für die Ranken-
büschel des Ruhmes.
Einst nun übermannte die Habſucht jenen bösen Barbier,
ſo daß er ſeinem Herrn, als dieſer unter einem Baume
ſchlief, mit dem einen Fuße auf den Haarschopf trat und
mit dem andern aufs Herz, um ihn zu töten. Vímala er-
wachte, und da er ſah, was jener vorhatte, ſagte er zu ihm:
,,Nimm all mein Gut, mein Lieber, das Geld und das
übrige, aber ermorde mich nicht!" Da sagte der Barbier:
„Töten werde ich dich auf jeden Fall. Erbitte dir alſo etwas
anderes." — ,,Wenn's ſo iſt," ſagte Vimala, ,,ſo bringe mei-
nem Vater die vier Silben a pra si kha." Nach dieſen
Worten schwieg er. Der Barbier aber erschlug ihn, nahm
seinen Neichtum und kehrte nach Hauſe zurück; und als
Vimalas Vater ihn um Nachricht von seinem Sohne bat,
sagte der Barbier: Dein Sohn, o Kaufherr, ist unterwegs
von Räubern ermordet worden; als ihm das Leben ſchon
in der Kehle stand, trug er mir auf, dir die vier Silben
a pra si kha zu überbringen."
Acala nahm diese vier Silben entgegen, ging nach Hauſe
und verrichtete für ſeinen Sohn die Totengebräuche. Als
er den Sinn der Silben aber nicht zu enträtseln vermochte,
obwohl er mit klugen Männern darüber nachſann, ſo teilte
er dies dem König mit, nachdem er ihm erzählt hatte, wie
sein Sohn ums Leben gekommen sei. Da sprach der König
zu ſeinen fünfhundert Gelehrten, welche er durch Schen-
kungen von Dörfern und anderen Gaben geehrt hatte:
,,Vernehmt, ihr Gelehrten! Wenn mir keiner von euch
nach Ablauf von sechs Monaten den Sinn dieser Silben
erklärt, ſo laß ich euch mit euren Familien hinrichten!" Da
nun die Gelehrten den Sinn der Silben auch nicht heraus-
brachten, so zerstreuten sie sich nach allen Himmelsrich-
tungen, nach Städten und anderen Orten, in der Hoffnung,
diesen Sínn irgendwo zu erfahren.
84Einer von ihnen, ein Brahmane namens Vararuci, war
viele Tage lang überall umhergewandert und verbrachte
einst, als er sich auf dem Rückwege nach seinem Dorfe be-
fand, die Nacht in dem hohlen Stamme eines Feigen-
baums. 3 Da hörte er, wie zu einem in diesem Baume
wohnenden Yakşa dessen Vakşiņi sagte: 4 ,,Erzähl' mir
etwas, Herr!" Der Yakşa antwortete: ,,Meine Liebe! Im
Dorfe Ghaṭaka bringen die Gelehrten den Sinn der vier
Silben a pra si kha nicht heraus, der doch ſo leicht iſt!
Darüber ist der König ſo zornig, daß er sie morgen, sobald
es tagt, alle miteinander hinrichten läßt. Das wird einen
Hauptspaß geben, wie deren Kinder, Weiber, Freunde und
sonstige Angehörige weinen und mit jämmerlichem Ge-
winsel klagen. Drum will ich morgen früh dorthin!" Die
Yakşiņi sagte: ,,Welchen Sinn haben denn dieſe Silben?"
Er ſprach: „Ich werde dirs nicht ſagen, weil die Klugheits-
regel gebietet, bei Nacht nicht zu reden." Als er dies geſagt
hatte, sah sie sich nach allen Seiten um und drang dann
ſo hartnäckig mit ihren Fragen in ihn, daß er schließlich
ſagte:
a bedeutet: anena tava putrasya,
pra:
praſuptaſya vanäntare,
kha :
śikhām akramya pädena,
khadgena nihatam sirah:
,,Dieser hat deinem Sohne, als er im Walde ein-
geschlafen war, mit dem Fuß auf den Haarschopf
getreten und ihm mit dem Schwerte das Haupt
abgeschlagen."
So hörte Vararuci, welcher sich dort befand, die Löſung.
Als es tagte, eilte er in ſeinen Ort, ließ den Kaufherrn und
3. Ficus indica, der mächtige, Luftwurzeln treibende Nyagrōdha.
4. Yakşa sind niedere Götter, die als Diener Kubēras die Schäße
des Erdinnern hüten, aber auch in Bäumen und an anderen Orten
wohnen. Yaksini iſt Femininum dazu.
85den Barbier kommen und teilte vor dem König den Sinn
der Silben mit. Der König stellte die Richtigkeit dieſes
Sinnes fest und ließ darauf den Barbier hinrichten. Acala
aber holte aus dessen Wohnung alles Eigentum ſeines
Sohnes und kehrte dann nach Hause zurück.
30. Erzählung
Surūpa und Sūraſēna
oder
Der Freund
In der Stadt Ramıyamandira herrschte einſt ein König
namens Surasena, und bei ihm wohnte sein Sohn, wel-
cher Süraſēna hieß. Mit dem Prinzen schloß Surüpa, der
Sohn des in derselben Stadt wohnhaften Handelsherren
malla, Freundschaft. Dieſe beiden verbrachten miteinander
die Zeit; sie schliefen, aßen, badeten, gingen, saßen und
taten alles übrige nur miteinander.
Eines Tages sandte der Handelsherr seinen Sohn Su-
rūpa mit einem Schiffe nach Ratnadvipa; 1 und da der
König wußte, daß Šūraſēna ohne ſeinen Freund nicht leben
konnte, so geſtattete er ihm, denſelben zu begleiten. Da er-
blickte der Königsſohn auf einem ihnen auf der See be-
gegnenden Schiffe eine Frau, welche herrlich war wie ein
Götterweib, und die Liebe ergriff ihn bei ihrem Anblick.
Auch jene packte bei seinem Anblick das Liebesweh, und da
ihr Schiff schneller dahinschoß, als ein von der Sehne ge-
ſchnellter Pfeil, ſo wandte ſie ihr Untlig nach dem Prinzen
zurück und zeigte ihm dabei ihre Haarflechte. Dann ent-
führte das Schiff sie nach ihrer Heimat.
1. Juweleninsel".
86Auch Surūpa gelangte ans Ziel seiner Reise; während
er aber dort seine Geschäfte betrieb und Geld verdiente, be-
merkte er, wie sein Freund von Tag zu Tag dahinſiechte,
und fragte ihn nach der Ursache seines Siechtums; und als
er von ihm erfahren hatte, was ihm begegnet war, ſagte
Surūpa zu ihm: ,,Sage mir, lieber Freund, was sie ge-
sprochen oder getan oder wie sie sich gebärdet hat, als fie
dahinfuhr." Šūrasena sprach: ,,Ich weiß gar nichts an-
deres, als daß sie auf ihre Haarflechte deutete." - ,,Mein
Bruder, wenn sie auf ihre Haarflechte [vēņi] zeigte, ſo
wollte sie dir zu verstehen geben, daß ſie in der Stadt
Vēnipura wohnt. Darum faffe dich! Ich werde sie sicher
mit dir zuſammenführen."
Darauf begab sich Surūpa nach der Stadt Vēņīpura,
und um das Haus jener Frau ausfindig zu machen, bat er
ſeinen Freund, zu der Zeit in den Tempel zu gehen, in der
man in dieſem die Stadtgottheit verehrte. Šūraſēna tat
es. Während er ſich darin befand, sah er viele Frauen her-
einkommen und schließlich auch diejenige, welche er suchte.
Auch ſie erkannte ihn wieder, ließ vor ſeinen Augen Blätter
des Betelpfeffers und auf diese eine Betelnuß fallen und
ging dann nach Hause. Šūrasēna ging zu Surūpa und
erzählte ihm, was sie getan hatte, und er ſagte: „Sei guten
Mutes, mein Freund! Denn sie hat dir dadurch mitgeteilt,
daß sie im Stadtteil der Betelverkäufer wohnt und die
Schwiegertochter des Handelsherrn Phõphala 2 ist. Jetzt
ſollst du ſchnell mit ihr vereinigt werden."
Nach diesen Worten machte sich Surūpa auf die Suche
nach ihr und trat mit dem Kaufmann Phōphala in Ge-
ſchäftsverbindung.
Eines Tages nun begab sich der Königsſohn 3 nach dem
2. Gujarātī phōphala (heutige Aussprache föfa!) bedeutet ,,Betel=
nuß". 3. Diesen hat der Kaufmann offenbar als den jüngeren Bru-
der ſeines Geschäftsfreundes kennen gelernt und als ſolchen eingeladen.
87Hauſe des Kaufherrn, und unter dem Vorwande, ſich das
Haus besehen zu wollen, ging er in demselben umber. Da
gewahrte er ein im Inneren des Hauſes gelegenes Gemach,
deſsen Tür geſchlossen war, und fragte eine in deſsen Nähe
stehende Frau, weshalb die Zürflügel nicht geöffnet ſeien.
Sie sagte: ,,Die Schwiegertochter des Kaufherrn hält ſich
hier fern von den Menschen auf, weil sie keinen anderen
Mann sehen will, während ihr eigener verreist ist." Der
Prinz aber tat, als wäre sein Interesse an der Einrichtung
des Hauses zu groß; er öffnete die Tür, erblickte die
Schwiegertochter und erkannte in ihr die Frau, welche er
suchte. Diese ſelbst aber freute sich sehr, als sie ſah, daß
der Mann gekommen war, welcher ein Bruder des Liebes-
gottes zu sein schien.
Nun ging der Prinz zu Surūpa und erzählte ihm ſein
Abenteuer.
Darauf begab ſich Surūpa mit einem gefälſchten Briefe
zu dem Kaufherrn, zeigte ihm denſelben und ſprach: ,,Kauf-
Herr! Infolge einer plößlich eingetretenen Geſchäftsnot-
wendigkeit bin ich im Begriffe, meinen jüngsten Bruder
nach einer fremden Inſel zu ſenden. Wenn ich nun deſſen
Frau in meiner Nähe behielte, so wäre mein guter Ruf
gefährdet. Laß ſie darum bis zur Rückkehr meines Bruders
in deinem Hause wohnen."
Der Kaufherr willigte natürlich ein, und als der Abend
dämmerte, brachte Surupa seinen Freund Sūrasena, der
Frauenkleider trug, 4 zu der Schwiegertochter desſelben.
Voll Bewunderung für die Klugheit des Freundes ver-
brachte dieſe nun mit ihrem Geliebten die Zeit, indem ſie
ſich mit ihm nach Herzensluſt dem Genusse hingab, ohne
den Sonnenaufgang zu beachten.
So standen die Dinge, als plößlich ihr Mann von ſeiner
4. Dabei ift natürlich auch ſein Gesicht verhüllt, wodurch eine Ent
deckung des Betrugs verhindert wird.
:
88Reise zurückkam. Als dieser den in ein Weib verklei-
deten Prinzen sah, packte ihn die Begierde, so daß er in
der Nacht seiner Frau mitteilte, er wolle die andere ge-
nießen. Sie sprach zu ihm: ,,Gebieter meines Lebens! Sie
ist die Frau des Bruders des Kaufherrn Surupa, und
außerdem geht ihr's wie mir; ſie trägt keinerlei Verlangen
nach einem andern Manne. Entschlage dich darum deiner
üblen Begierde!" Er antwortete: ,,Kommt sie meinem Ver-
langen nicht freiwillig nach, so werde ich mich nicht beden-
ken, ihr Gewalt anzutun."
Als sie so merkte, daß dies sein fester Vorsatz war, be-
fand sie sich in einer Lage, welche der zwischen Ziger und
Abgrund glich, und teilte dem Prinzen mit, was ihr Mann
gesagt hatte. Dieser entgegnete: ,,Schönes Kind! Wenn er
deine Warnungen in den Wind schlägt und nicht Ruhe
hält, dann laß ihn nur kommen! Ich will schon tun, was
der Augenblick erfordert." So sprach der Königssohn und
wartete, indem er sich bereit hielt; und als der Kaufmanns-
ſohn wirklich zu ihm kam, erstach er ihn mit einem Dolche,
den er im geheimen bei ſich trug, und ſagte dann zur Frau
des Ermordeten: „Schönes Kind! Binde deinen Mann an
einen Strick und laß ihn damit zum Fenster hinab, und
nach ihm mich ſelbst!" Als dies geschehen war, warf er die
Leiche irgendwo in einen verdeckten Brunnen, begab ſich
noch in derselben Nacht zu Surūpa und erzählte ihm ge-
treulich, was sich in der Nacht ereignet hatte.
Surūpa aber ging am Morgen zu dem Kaufherrn Phō-
phala und sagte zu ihm: Heute nacht, o Kaufherr, iſt
mein Bruder zurückgekehrt; ich bitte dich darum um ſeine
Frau." Der Kaufmann, welcher von seiner Schwiegertochter
erfahren hatte, was ſein Sohn getan und erlitten, 5 erzählte
5. Natürlich verschwieg die Schwiegertochter, daß die angeblicheSchwie:
gertochter des anderen in Wirklichkeit ein Mann war, und wird nur
ren ihrer Flucht berichtet haben. Das ergibt sich aus dem Folgenden.
89dies dem Surūpa und fügte hinzu: ,,Dieſe Geschichte ken=
nen jetzt nur ich und du. Sollte jemand anders sie erfahren,
so würde uns beide des Königs Strafe treffen. Laß uns
darum das Geheimnis wahren und nimm für deine Schwiez
gertochter die meine hin." 6 So ſprach er, gab ihm eine
große Summe Goldes und lieferte ihm seine Schwieger-
tochter aus. Surūpa nahm ſie und kehrte mit ihr und ſei-
nem Freunde nach seiner Stadt zurück.
Surasena lebte nun mit ihr im Genusse des irdischen
Glückes; schließlich aber nahm er mit ihr und mit Surūpa
die mönchische Weihe, und nachdem er seine böse Tat bereut
hatte, gelangte er auf den Pfad des Heils.
31. Erzählung
Die drei Yögin
oder
Die Erzählung
Selbst abgefeimte Bösewichte können durch eine Er-
zählung, welche sie hören, zur Erkenntnis des Rechten
gebracht werden. Denn:
Wen sollte die Fülle von Erzählungen, welche er
hört, nicht belehren? Ist sie doch kühler selbst als der
Kühlung strahlende Mond, fleckenloser als der
Schaum des Milchmeers, 1 weißer als Sandel, süßer
als eine große Menge Ampta, 2 erfreuender als Gold
und erheiternder als die Freude über die Vereinigung
mit guten Menſchen.
Selbst Leute, welche einen mit dem Tode bedrohen,
6. So der Text! Der ältere Bruder vertritt Vaterstelle am jüngeren.
1. S. 12, 8, 2. S. 20, 5.
90kann man durch Erteilung guter Belehrung für sich ge=
winnen, in welcher allerlei Wunderbares enthalten iſt und
welche den Wunsch nach anderer Gemütsverfassung erregt.
Dies beweist die folgende Geschichte von den drei Yögin, 3
welche der Brahmane Māṇavaka der Hetäre erzählte, als
sie ihn ermorden wollte.
Gewöhnlich wenden sich die Bösen von der Sünde
ab, wenn sie eine gute Erzählung hören. Die Hetäre
gab den Brahmanen frei, als sie die Geschichte von
den drei Yögin vernommen hatte.
Dies verhielt sich, wie folgt:
Ein Brahmane, welcher in Candrapura wohnte und
Māṇavaka hieß, hatte von dem Könige, welcher der Herr
des Berges Rōhaṇa 4 ist, fünf Edelſteine erhalten und hatte
fie in seinem Schenkel verborgen, und als er heimwärts
wanderte, kam er nach der Stadt Mahapuri und verliebte
sich dort in die Hetäre Kämasena. Da verkaufte er eins
von den Juwelen, welches eineinviertel Läkh 5 Goldes wert
war, und gab sich für den Erlös dem Genusse hin. Nach
zwei Jahren fragte sie ihn nach der Herkunft seines Reich-
tums, und der Brahmane gab ihr wahrheitsgetreuen Be-
richt. Während er nun einſt ſchlief, kniete ſie ihm aufs Herz
und wollte ihn erdolchen, um sich ſeiner Edelſteine zu be-
mächtigen. Da ſagte er zu der Verbrecherin: ,,Vernimm
erst eine Geschichte, die ich dir erzählen will; dann magſt
du tun, was dir beliebt." Und während er unter ihr lag,
erzählte der Brahmane folgende Geschichte:
Candraſena, der Sohn des über Candrapura gebietenden
Königs Vijayasena, hatte einst im Parke Pferde beritten
und ruhte unter einem Mangobaum, als er einen Wanderer
auf der Straße herankommen sah, welcher viele känder ge-
sehen hatte. Diesen fragte er: ,,Erzähle mir, was du überall
3. S. 10,1. 4. Ein in der Erzählungsliteratur öfter erwähnter Berg,
an dem Edelſteine gefunden werden. 5. S. 13,4.
91Wunderbares gesehen hast!" Der Wanderer verneigte ſich
vor dem Königssohn, setzte sich vor ihm nieder, und indem
er ihn mit der Menge seiner leuchtenden Zähne, die wie
Perlen schimmerten, glückverheißend begrüßte, 6 erzählte er
von einem Wunder, wie er es gesehen hatte: ,,Majestät!
In der Stadt Tēvapura ſah ich Ratiſundarī, die Tochter
des Königs Purandara, welche wie Ratí 7 Freude spendet;
und nun sehe ich dich, der du anmutig bist wie Smara. 8
Dies sind die beiden einzigen Wunder, welche ich erblickt
habe; und doch habe ich viele Länder gesehen! Obwohl ſie
nur deiner würdig wäre, soll heute in sieben Tagen Sü-
kara, der Sohn des Königs von Gandhapura, der eine
Krone aller Häßlichen ist, ſie heimführen. Das ist mir leid.
Darum ſollst du jetzt tun, was hier am Plaße iſt!"
Als der Wanderer ihm so erwünschte Kunde gebracht
hatte, beschenkte der Prinz ihn in ſeiner Freude, nahm noch
in der folgenden Nacht zwei Rosse, belud sie mit reichen
Schäßen, und ohne daß ſein Vater oder irgendein anderer
darum wußte, ritt er aus der Stadt. Er begab sich zur Ge-
mahlin des Miniſters des Königs von Dēvapura, sagte zu
ihr: ,,Ich bin dein Bruder,"9 und trat in des Miniſters
Haus. Darauf erzählte er ihr wahrheitsgetreu im Vertrauen,
was er vernommen hatte, und bat sie: ,,Liebe Schwester!
Laß mich einmal die Königstochter sehen!" Und die Ge-
mahlin des Ministers lud Ratifundarī zu einer Mahlzeit
ein und ſtellte ihm jene vor. Er ſagte zu ihr: „Ich bin deinet-
wegen gekommen," und da sie sah, wie er ein würdiger
Nebenbuhler des Gottes der Liebe war, ward auch sie von
6. Perlen, andere Juwelen und Gold bedeuten Glück. Die glück-
verheißende Begrüßung geschieht durch Darbringung glückverheißen=
der Geschenke, durch volle Krüge uſw. Vgl. meinen Hēmacandra,
S. 254. 7. S. 1,9. 8. = Kāmadēva. 9. Durch dieſe Erklärung
ſchließt er jede Möglichkeit unlauterer Absichten gegen die Gemahlin
des Ministers aus.
92Liebe ergriffen. Sie verabredete mit ihm, er solle sie, wenn
der glückliche Tag 10 gekommen, am Abend mit Roffen
am Stadttor erwarten, und kehrte dann nach Hauſe
zurück.
Als der glückliche Tag gekommen war, hielt er sich der
Verabredung gemäß bereit; als er aber sah, daß ſie zu
kommen verzog, ließ er beide Nosse unter der Obhut des
Torhüters Balähaka zurück und ging in die Stadt hinein.
Während der Prinz sich nun auf dem einen Wege in die
Stadt begeben hatte, kam die Jungfrau auf einem anderen
heraus, und da die Finſternis ſie an der richtigen Erkennt-
nis des Sachverhaltes hinderte, hielt sie den bei den Roffen
stehenden Balãhaka für den Prinzen und sagte zu ihm:
,,Mach' dich fertig! Laß uns sofort von dannen reiten!"
Als Balāhaka ihre Worte vernahm, verbarg er ſein Ge=
ſicht, sagte kein Wort, und nachdem er das eine, die Jung-
frau das andere Noß bestiegen hatte, ritten die beiden da-
von, ohne ſich zu fragen, wohin. Sobald indessen der Mor-
gen graute und das Mädchen sah, daß es Balähaka vor
sich hatte, erschrak es heftig, faßte sich aber in einer bei
Frauen ungewöhnlichen Weise und schickte Balãhaka in
eine Stadt mit dem Auftrage, alles zu holen, was zur
Mahlzeit nötig war. Dann legte sie Männerkleidung an, 11
ritt ganz allein mit ihrem Pferde nach Dhanavāsapura
und trat dort in des Königs Dienste.
Während sie dort unter dem Namen eines Prinzen Na-
tiſundara lebte, konnte sie es nicht vermeiden, daß ihr eine
Tochter des Königs namens Dēvadattä vermählt wurde;
sie schüßte aber vor, fünf Jahre lang auf den ehelichen
10. Der Tag, der nach dem von Aſtrologen geſtellten Horoſkop der
Brautleute den für ihre Vermählung glückverheißenden Augenblick
enthält. 11. Diese hatte sie wohl auf alle Fälle eingepackt, da bei
einer Entführung eine Verfolgung vorauszusehen war.
93Verkehr mit ihr verzichten zu müſſen, 12 und übernahm
von nun an die Verwaltung des Hospizes. 13
Nun waren Sükara, Candraſēna und Balãhaka aus
Gram Yögins geworden, der erste, weil er bei seiner An-
kunft zum Hochzeitsfeſte erfahren hatte, daß die Jungfrau
verschwunden war, der zweite, weil er glaubte, sie habe sich
von Balãhaka entführen lassen, der dritte, weil er sie bei
ſeiner Rückkehr aus der Stadt nicht mehr angetroffen hatte.
Indem sie umherwanderten, kamen sie nach Dhanavāſa-
pura und ließen ſich im Hoſpiz zur Mahlzeit nieder. Als
nun Ratifundarī kam, um die Speiſen zu verteilen, erkannte
sie die drei, fragte jeden nach der Ursache seiner Weltflucht,
und nachdem jeder von ihnen ſeine Geſchichte erzählt hatte,
ließ ſie heimlich Candraſena zu ſich bringen und teilte ihm
mit, was ſie inzwiſchen erlebt hatte. Da ſie nun erwog,
daß Sükara gekommen war, weil er ſich mit ihr hatte ver-
mählen wollen, gab ſie ihm die mit ihr ſelbst vermählte Königs=
tochter. Mit Rücksicht darauf, daß sie mit Balahaka, wenn
auch nur eine Nacht lang, gemeinſam gereiſt war, erwirkte
ſie, daß er mit der Tochter des königlichen Torhüters ver-
mählt ward. Sie ſelbst aber ward Candrasenas Gemahlin.
Gegen das Ende ihres Lebens traten die beiden Gatten
zur Religion des Jina über und gelangten dadurch auf den
Pfad des Heils.
,,So, meine Geliebte, hat jenes Mädchen den Mann be-
lohnt, in dessen Gesellschaft sie eine einzige Nacht verbrachte.
Ich aber habe in deiner Gesellschaft zwei Jahre verlebt.
Und du willst mich ermorden?"
Diese Worte des Brahmanen nahm sich die Hetäre zu Her-
zen und gab ihn frei, und er kehrte in ſeine Heimat zurück.
12. In Indien, dem klaſſiſchen Lande der Gelübde, hatte dies nichts
Auffälliges. 13. In dem Fremde freie Unterkunft und Beköſtigung
erhalten.
9432. Erzählung
Der Handelsherr
oder
Trau keinem Yögin!
In einer Stadt, welche Suvaryaśṛnkhalä hieß, lebte
Dhanaväha, ein steinreicher Kaufherr, der erste Mann der
Stadt, mit seinen beiden Söhnen Dhanadatta und Dha-
nadēva und genoß wie der Spender des Reichtums 1 all
das Glück, welches diejenigen genießen dürfen, die ein Fa-
milienleben führen. Als der Kaufmann alt geworden war,
bemerkten einst seine Söhne, wie er im Januar vor Kälte
heftig zitterte, und versuchten alles mögliche, ihn vor Froſt
zu ſchüßen, indem sie ihn auf ein Lager im innerſten Zim-
mer des Hauſes betteten, ihn in Federbetten hüllten, ihn
mit St einrieben, ihm Betel gaben und ihn erhizten 2 uſw.
Trozdem mußten es die Söhne mit anſehen, daß ihr Vater
der harten Kälte zu erliegen drohte und Tag und Nacht
zitterte wie Espenlaub, 3 durch welches der Wind fährt,
und sie litten selbst unter seinem Leiden und waren ſehr
betrübt.
Eines Tages sahen fie einen Yögin mitten auf dem
Markte stehen, als befände er sich im innersten Gemache
eines Haufes. Obwohl er nackt ging, war es, als trüge er
ein dickes Gewand, und obwohl er nur von freier Luft um-
geben war, betrug er sich, als ob ihn Federbetten umbüll-
ten. Denn trok der grimmigen Kälte zitterte er so wenig,
als wäre er aus Stein gefügt gewesen. Er batte Hanf,
Opium, Stechapfelsamen und viele andere besonders ſtarke
Stoffe gegessen und Branntwein getrunken, und obwohl
er die Altersgrenze des Menschenlebens erreicht hatte, war
1. Kubēra; f. 1,9. 2. Durch heiße Tücher u. dergleichen. 3. Eigentlich
wie das Laub des Asvattha (Ficus religiosa).
95er wohlbeleibt, plump wie eine Bergkuppe, hoch wie eine
Palme und fleiſchig wie ein Büffel. In ſeiner Begleitung
befand ſich eine Ziege, die er neben ſich angebunden hatte,
und an Listen übertraf er jede Schlange. 4 Zu dieſem ſag-
ten die Brüder: ,,Wie kommt es, Yögin, daß dir in dieſer
kalten Jahreszeit die Kälte nichts anhaben kann?" Er ließ
sich dreimal fragen; dann sagte er: ,,Dieſe Ziege, ihr Kna-
ben, weidet alle Kälte von mir ab, wie grünes Gras. Dar-
um kann mir die Kälte nichts anhaben, obwohl ich un-
bekleidet bin."
Wie ein Pisaca s betörte sein Wortschwall ihre Knaben-
herzen; und so kauften ihm die Brüder die Ziege für den
von ihm verlangten Preis von zweihundert Goldgulden ab
und wollten sich schon mit ihr entfernen, als der Vögin zu
ihnen sagte: ,,Sie weidet aber nur dem die Kälte ab, der
wie ich an einem sehr windigen, nur vom freien Himmel
umſchloſſenen Ort unter einer einzigen Decke ſchläft.“
Die Kaufmannssöhne taten nun, wie sie der Yögin an-
gewieſen hatte. Sie brachten ihres Vaters Bett auf das
Dach des siebenstöckigen Palastes, banden an einen Fuß
desselben die Ziege und legten den Kaufherrn hinein, indem
sie ihn nur mit einem durchscheinenden Tuch bedeckten.
Aber während der Kaufherr darinnen lag, sehzte ihm die
grimmige Kälte so zu, daß er starb.
4. Wörtlich: „der durch die Künſte ſeiner Gewundenheit [Wortſpiel:
Bosheit, seines betrügerischen Weſens] die Schlangen übertraf".
Das im Indischen häufige Bild ist vom Gang, nicht von der Liſt der
Schlangen hergenommen. 5. Eine Art menschenfressender Dämonen.
9633. Erzählung
Wie die Liebe dem Menschen mitspielt
In Kubērapura lebte ein Kaufmannssohn, welcher Ku-
bēracandra hieß, und welcher zu ſeinem Vater Kubēradatta
in demselben Verhältnis stand, wie Nalakübara zu Ku-
bēra. 1 Dieser Jüngling hatte sich jüngst mit Kamalaśrī
vermählt, einer Jungfrau, welche ihm keine geringeren
Freuden spendete, als es Kamala 2 selbst zu tun vermocht
hätte. Troßdem ließ er sie in seinem Hause allein zurück,
nahm Abſchied von ſeinen Eltern und zog mit einer Kara-
wane, welche aus einem langen Wagenzug und aus vielen
Stieren, Kamelen, Pferden, Maultieren, Eseln, Büffeln
und anderem bestand, nach der Stadt Sürasēnā. Dort
ward er vom König mit großen Ehren aufgenommen, und
nachdem er viele Geschäfte abgeschlossen hatte, machte er
sich gegen das Dipālikā-Fest 3 wieder nach seiner Heimat-
ſtadt auf, da er die Trennung von seinem geliebten Weibe
nicht länger zu tragen vermochte. Denn zur Zeit der jungen
Liebe brennt die Trennung wie Feuer. Heißt's doch:
Trennung, der Frühlingsmonat, junge Liebe, der
Beginn der ersten Jugend und der Ton der fünften
Weise: 4 welcher Mensch vermag diese fünf Feuer
zu ertragen?
1. Nalakūbara ist Kubēras Sohn. Vgl. 1,9. 2. S. 18,2. 3. „Feſt
der Lich ", Guj. Divāķī, der letzte Tag des indischen Jahres (in
unserem November), der durch JIlluminationen und große Fröhlich:
keit gefeiert wird. Ein Gudſcharāti-Sprichwort ſagt: „Wer ißt am
Divali-Tag Mehlsuppe (ghems, ein Gericht aus Molken und
juvār-Mehl)?"; und „Divāļi-Tage" bedeutet soviel wie ,,Freuden-
tage“, „Feſttage“. (S. 257,5.) Eine Beschreibung der Feſtlichkeiten, die
an diesem Tage gefeiert werden, ihm vorausgehen und folgen, findet
man bei Malabári, Gujarát, S. 253 ff. 4. Die fünfte „Weiſe“
wird (nach V. Sh. Apte) in der fünften Note der indischen Tonleiter
gesungen, und diese soll dem Gesang des Kökila entsprechen, des
7 Kathāratnākara I
97Da er nun bedachte, daß das Dipälikä-Fest sehr nahe
bevorstand, der Weg noch lang und darum die Heimreiſe
mit ſeiner Karawane zuſammen für ihn kaum durchführbar
war, so bestieg er ein Roß und ritt ihr ganz allein voraus.
Unterwegs kam er nach der Stadt Gandhavati und ließ
sich in einem Tempel der Göttin Pärvati, s welcher sich
vor derselben befand, zur Rast nieder, und da er bedachte,
daß an dieſem Tage bereits das Dīpālikā-Feſt eingetreten
und seine Baterstadt noch sehr weit entfernt war, so ver-
brachte er in diesem Tempel die Nacht.
Nun lebte in derselben Stadt ein Kaufherr Rūpaſēna.
Dessen Schwiegertochter Rūpasri übertraf an Anmut
Rambhā 6 und die übrigen Apsaraſen und war nur Nati 7
gleich an Gestalt. Diese Rüpari kam in den Tempel, um
die Göttin zu verehren. Sie trug, was zu dieſer Huldigung
nötig war, hatte all ihr Geschmeide angelegt, trug in der
Hand eine Kanne, die aus Gold beſtand, und trat ſo ohne
jegliche Begleitung um Mitternacht ein, um einen alten
Brauch ihres Hauſes zu erfüllen.
Kaum hatte der junge mann die junge Dame erblickt,
deren schöne Augen sich bei seinem Anblick in plößlichem
Liebesstaunen weit öffneten, so hatte er die Trennung von
seiner Frau völlig vergessen und schämte sich nicht, mit der
flugen Frau, welche die mächtige Neigung nicht verbarg,
die in ihr emporgekeimt war, Würfel zu ſpielen.
Rupaśrī verstand es trefflich, die Steine und die Würfel
zu gebrauchen, 8 und darum spielte ſie ſo, daß keiner von
beiden verlor und daß es tagte, als sie noch beim Spiele
ſaßen.
indischen Kuckucks, der ein ausgezeichneter Sänger iſt und den Indern
wie uns unsere Nachtigall den Frühling kündet. 5. S. 8, 4. 6. S. 9,2-
7. S. 1,9. 8. Es wird ein mit dem Brettspiel kombiniertes Würfel-
ſpiel geſpielt. Vgl. dazu H. Lüders, Abh. der Kgl. Geſ. d. Wiſſenſch.
zu Göttingen, ph.-h. Klaſſe, N. F., Bd. IX, Nr. 2.
98Als sie merkte, daß der Morgen angebrochen war, hatte
ſie es eilig, nach Hauſe zurückzukehren. Da ſagte der Kauf-
mann zu ihr:
,,Wann können wir uns wieder treffen, holde Frau?"
Zum Dipalikā-Feſt!"
So gab sie ihm zur Antwort, und dann war ſie ver-
schwunden.
Den Kaufmannssohn aber packte der Dämon der Liebes-
epilepsie, 9 so daß er wirklich beſesſen ward und ſich ohn' Unter-
laß erkundigte: ,,Wann iſt Dipālikā? Wann iſt Dīpālikā?"/
Fragten ihn die Leute: ,,Wer biſt du?“, ſso antwortete er nur:
,,Wann iſt Dipālikā?" Und ſo irrte er immer in der Umgebung
jenes Tempels umher, dachte weder daran, sich zu legen
noch sich zu segen, weder an Effen noch an Trinken, ſon-
dern ging wie jemand, den ein böser Geist peinigt, bald
hierhin, bald dahin, bis ſeine Karawane nach einigen Tagen
gleichfalls vor jener Stadt ankam.
Die Mitglieder derselben erkannten und fragten ihn:
,,Warum, o Herr, biſt du hier geblieben ?" Er aber erwiderte
nur: ,,Wann ist Dipālikā ?"
Daglaubten sie, ein Piśāca 10 habe ihn gepackt, brachten ihn
mit Gewalt in einen Wagen und fuhren mit ihm nach Hauſe.
Seine Eltern begrüßten ihn mit der Frage: ,,Geht's dir
gut, lieber Sohn?" Er antwortete: ,,Wann iſt Dīpālikā?”
Da glaubten auch ſie, ein Kobold oder ein ähnlicher böser
Geist narre ihn, und sie ſuchten ihn durch Zauberſprüche,
Zauberzettel und andere Zaubermittel zu heilen - vergeb-
lich! Er blieb, wie er war.
Als seine Gemahlin Kamalasri ihren Mann in dieſem
Zustande ſah, sagte ſie zu ſeinem Vater:
9. Ein Merkmal der Epilepsie ist nach indischer Lehre die Gedächt=
nisschwäche. Auch sonst wird die Liebe mit Epilepſie verglichen,
und dieſe schreibt das Volk der Besessenheit durch einen Dämon zu.
10. S. 32,5.
7*
99,,Was ist denn Eurem Sohne zugestoßen, lieber Vater?"
Ihr Schwiegervater erzählte ihr alles, was vorgefallen
war.
Da ſie nun die vierundſechzig Künſte 11 völlig erlernt hatte
und es trefflich verſtand, den Leuten, die ihr gegenübertraten,
in den Augen zu lesen, so dachte sie beim Anblick der Augen
ihres geliebten Mannes, aus denen der Liebeskummer her-
vorschaute und welche die Gazellen von ihrem Stolze hät-
ten befreien können: ,,Diese Krankheit ist von keinem Ko-
bold oder ähnlichen Wesen verurſacht; ſondern ein Weib,
dessen Schönheit ſelbſt die Himmelsbewohner zu entzücken
vermöchte, wird zu ihm gesagt haben: ,Zum Dipālikā-Feſte
ſehen wir uns wieder! Und nun fragt er alle nach dieſem
Feste, auf das sie sich mit ihm verabredet hat." Da sie also
überzeugt war, daß der Wahnsinn ihres Gatten Liebes-
wahnsinn war, so fragte sie ihn:
,,Was ist dir zugestoßen, Gebieter meines Lebens?"
Er antwortete ihr:
,,Wann ist Dipälikā?"
Da sagte sie:
,,Morgen ist das Dīpālikā-Feſt."
Diese Antwort wirkie auf ihn wie ein Zauberwort:
kaum hatte er sie gehört, so war er geſund. Er erzählte
seiner geliebten Frau wahrheitsgetreu sein ganzes Erlebnis
und schloß mit den Worten:
,,Laß mich augenblicklich dorthin gehen, liebe Frau!"
Sie aber erwiderte ihm:
So ganz nahe iſt Dipālikā noch nicht, holder Mann;
es liegen noch elf Monate dazwischen."
So belehrte sie ihn, und nun lebte er wieder mit ihr in
gemeinsamem Genuffe. Alle seine Angehörigen aber sahen,
11. Die zur vollendeten Bildung einer Dame gehören. S. Schmidt,
Erotit, S. 137 ff.
100daß der Sohn des Hauſes geneſen war und hatten an der
Schwiegertochter ihre Freude.
Als dann aber wirklich das Dipälikä-Fest herannahte,
nahm er fünftauſend Goldgulden, schwang ſich auf ein
Roß und ritt ganz allein nach Gandhavati. Dort dachte er:
„Es ist noch ſehr lange bis auf Mitternacht" und legte ſich
in einem Tempel nieder, da es Abend ward. Weil ihn aber
seine Reise ermüdet hatte, so überfiel ihn ein feſter
Schlaf.
Die Mitternacht kam und mit ihr die Frau, welche dem
Kaufmannssohn auf dieſen Tag das Stelldichein gegeben
hatte. Da ſie ihn aber im Tempel der Göttin nicht antraf,
ſo ſagte ſie zu einem Yögin, der ſich in ihm befand: ,,Wenn
ſich bei dir ein Mann nach meinem Kommen erkundigen
sollte, so sage ihm, ich ſei dagewesen." Nach diesen Worten
kehrte sie nach Hauſe zurück.
Als der junge Mann erwachte, merkte er, daß Mitter-
nacht vorüber war, und eilte nach dem Heiligtum der Göt-
tin. Er wandte sich an eben jenen Yögin, der sich noch in
ihm befand, und fragte ihn:
„Sprich, Yögin! Iſt eine Frau hier geweſen?"
Der Vögin merkte, daß er den Mann vor sich hatte,
von welchem jene gesprochen, und gab ihm zur Ant-
wort:
„Um Mitternacht ist eine ſchöne Frau hiergeweſen. Sie
hat lange hinausgeſchaut auf den Weg, auf dem ein Jüng-
ling kommen sollte, hat mir einen Auftrag an ihn gegeben,
und ist endlich wieder heimgekehrt."
Als der junge Mann diese Worte des Yögin vernom-
men, war er außer sich vor Schmerz, daß er die Dame
nicht getroffen hatte. Der Liebeswahnsinn kam wieder über
ihn, und in dieſem Wahnsinn ſprach er eine Strophe. Sie
lautete wie folgt:
IOI,,Dies eine Goldstück, Yögin, ſchenk’ ich dir,
Du Bester aller, die dem Yōga 12 leben!
Doch von der Liebesweisung, die sie mir
Beim Scheiden gab, ſollst du mir Kunde geben!"
Wieder und wieder sagte er diese Strophe her, und jedes-
mal, wenn er ſie herſagte, legte er einen Goldgulden vor
dem Yögin nieder und ward wahnsinnig, geradeſo, als
hätte ihn ein böser Geist gequält.
Der Yögin nahm hundert Goldmünzen und entfernte
ſich; der junge Mann aber ließ sich dadurch in seinem Tun
nicht stören. Dieser Umstand und der Haufen von Gold-
ſtücken, den er vor ihmn gewahrte, erregte das Staunen des
Tempelpriesters. Durch diesen erfuhren der König und alle
Bürger von dem Vorgang und kamen herbei. Weil aber
die Liebe den Kaufmannsſohn blind machte, so sah er weder
den König noch die Bürger, trozdem ſie vor ihm ſtanden,
sondern wiederholte immer dieselbe Strophe und legte
jedesmal ein Goldstück vor sich nieder. Denn:
Blind ist die Eule bei des Tages Licht;
Die Krähe wieder sieht im Dunkel nicht.
Doch tappt ein ſeltner Kauz, ein Liebesblinder,
Bei Tag im Dunkel und bei Nacht nicht minder.
Mit den anderen war auch der Minister Subuddhi in
den Tempel gekommen. Dem sagte ſein Verſtand, daß es
die Liebe war, welche diesen Mann ins Unheil geſtürzt
hatte. Darum sprach er zum König:
,,Kein Zweifel, Majestät, daß dieser mit einem weib-
lichen Wesen ein Stelldichein verabredet hatte und nun
irgendeinen Yögin, der sich in dieſem Tempel befand, nach
den näheren Umſtänden bei ihrer Anwesenheit fragt. Der
Mann kann also gesunden, wenn allen Bewohnerinnen
12. Ein philoſophisches System, welches namentlich durch Medi-
tation zur Erlöſung führen will.
102dieſer Stadt Gelegenheit gegeben wird, ihn unter vier Augen
zu sehen, und er auf diese Weise das von ihm geliebte Weib
erblickt."
Der König ließ dem Winke seines Ministers die Tat
folgen; und als schließlich jene Dame allein vor den Kauf-
mannssohn trat und er sie sah, da kehrte ihm sein klarer
Verstand wieder, und er erzählte ihr alles, was mit ihm
vorgegangen war.
Sie tröstete ihn mit sanften und liebreichen Worten und
ſagte dann zu ihm:
,,Holder Mann, wie konntest du dir von der Liebe ſo
übel mitspielen lassen, daß sie in dir alle Rücksichten auf
Sittlichkeit und Beruf vernichtete!"
Eine Fülle solcher Worte richtete sie an ihn, und ſie
wirkten auf ihn belebend wie Amyta 13 und brachten in
ihm die Sehnſucht nach dem hervor, was dem Menschen
not iſt, ſo daß er zu einem geiſtlichen Lehrer ging, ſich in
seiner Gegenwart dem Asketenleben weihte und nach har-
ten Kaſteiungen die Vollendung erreichte.
34. Erzählung
Eine Narrengeschichte vom unüberlegten Handeln
In Vaṭāvāsagrāma verbrachte ein bezopfter Asket I
namens Bödhisarman die Regenzeit in einer Hütte unterm
Haustor eines reichen Kaufmanns. Dabei ſah er alle Tage
einen Stier mit krummen Hörnern aus dem Hauſe kom-
men und in das Haus gehen und dachte: ,,Ob wohl mein
Kopf zwischen seine Hörner paßt oder nicht?" Dieser
13. S. 20,5. 1. Ein Bharaṭaka. Die Bharaṭaka sind in Gujarat
heimische śivaïtische Mönche. Von den Jaina werden sie als dumme
Menschen verhöhnt.
103Gedanke verfolgte ihn Tag für Tag, und als darum die
Regenzeit zu Ende war und der Stier wieder einmal auf
die Weide ging, legte er diesem seinen Kopf zwischen die
Hörner. Der Stier, der ohnedies infolge der Brunst bös-
artig war, hielt das für einen Angriff und machte einen
solchen Sah, daß des Bezopften Hände, Füße, Ohren,
Naſe, Augen und andere Körperteile übel zugerichtet wur-
den. Um's kurz zu machen: der Asket ſtürzte gerade
noch lebendig zur Erde, und die Leute sagten zu ihm:
„Schäm' dich, du Narr, daß du ſo unbedacht gehandelt
haft!" Da antwortete dieser Einfältigste der Einfältigen
den Bürgern: „ho, ihr Bürger! Vier Monate lang
hab' ich mich bedacht, ehe ich dieſe meine Absicht ausgeführt
habe. Wie könnt ihr mich da unbedachtsam schelten?"
35. Erzählung
Der Hoffnung gebührt der Preis
Der berühmte König Vikramāditya, 1 dem man nach-
rühmte, daß ihm der Mut nur beim Unglück anderer
sank und daß er den Frauen anderer ein Bruder war, 2
war einst von einem unbändigen Noß in den wilden Wald
entführt worden. Da es Nacht wurde, setzte er sich unter
einen Sahakära-Baum. 3 Da sah er in der ersten Nacht-
wache vier Frauen auf ſich zukommen. Da er ſie wie ſeine
1. Ein sagenberühmter König von Mālava, deſſen eigentlicher Name
rach Hoernles allerdings bestrittener Anſicht Yaśödharman war. Er
nahm den Ehrennamen Vikramāditya, „Senne des Helden-
tums“, an, nachdem er im Jahre 533 n. Chr. bei Mandafor in Weſt-
mālava die Hunnen beſiegt hatte. Nach ihm ist die bekannteſte indische
Ara benannt. (Hoernte und Stark, History, S. 54, wo man Sun statt
Son lese. 2. S. 31,6. 3. Eine Art Mango mit duftender Blüte.
104Schweſtern betrachtete, ſo stand er auf und rief ihnen einen
Gruß zu.
Der eine Gruß sollte ihnen gemeinsam gelten. Die Frauen
aber begannen zu streiten; jede beanſpruchte ihn für ſich,
und so traten sie schließlich vor Vikramāditya und ſagten
zu ihm: „Holder Mann! Welcher von uns gilt dein Gruß?"
Auf diese Frage erwiderte der König mit der Gegen-
frage: Wer seid ihr denn?" Da trat leichtfüßig wie ein
verliebter Elefant 4 eine von ihnen vor. Sie trug goldene
Ohrringe, goldene Spangen an Ober- und Unterarmen und
an Hand- und Fußknöcheln, eine goldene Hüftſchnur, einen
goldenen Schmuck am Halse und anderes herrliches Ge-
schmeide. Ihr Leib war lieblich wie die Schönheit des Gol-
des. Ihre Brüſte und andere Teile ihres Körpers hatte ſie
mit einer aus Sandel und Safran gemischten Schminke
geschmückt. Ihr anmutiges Haar glich einem Büſchel er-
schlossener Campakablüten. 5 Die herrlichen Kleider, welche
ihren Körper umhüllten, wie ihr Mieder, ihr Seidenkleid,
ihr Überwurf, waren mit Fäden genäht, die aus lauterem
Golde bestanden, und in der Hand hielt sie einen goldenen
Krug. Dieſe ſagte, indem dabei die lückenloſe Reihe ihrer
Zähne wie Perlen erglänzte, mit denen ſie den König glück-
verheißend begrüßte: 6
„Ich, holder Mann, bin Lakşmi, 7 die unter Göttern
und Götterfeinden 8 berühmte Tochter des Ozeans. Wenn
ich in einen Mann eingehe, ſo wandeln ſich ſelbst ſeine Fehler
in Vorzüge. Heißt es doch:
4. Goethes Verse: ,,Tretet nicht so mastig auf, wie die Elefanten-
kälber“, würden in Indien nicht verſtanden werden. Denn dort gilt
der Gang des Elefanten als besonders leicht und elegant, und an
unzähligen Stellen der Literatur wird der Gang schöner Frauen mit
dem des Elefanten verglichen. 5. Michelia Champaka, ein Baum
mit gelber und duftender Blüte. 6. S. 31,6. 7. S. 3,4.
= Titanen. S. 20,5.
8.
105Trägheit wird zur Bedächtigkeit, Leichtsinn wan-
delt sich in Tatkraft, Mundfaulheit verleiht weiſe
Zügelung der Zunge, Dummheit wird zur Ehrlich-
keit; völlige Unfähigkeit, würdige und unwürdige
Günstlinge zu unterscheiden, gibt einen hochſinnigen
Charakter. Durch deine Gnade, Mutter Lakşmi, wan-
deln sich selbst die Fehler in Tugenden.
Ja, ich brauche einen Mann, dem alle Vorzüge man-
geln, nur anzuſehen, so ist er schon in ihrem Beſik.
Wen Lakşmi mit ihrem Auge anblickt, das einem
frischen Lotusblatte gleicht, [den macht sie] tugend-
reich, ſo tugendarm er iſt, ehrwürdig, ſoviel er Tadel
verdient, klug, so dumm, und tapfer, ſo feige er iſt;
edel, ob er aus noch so niedrigem Hause stammt,
und ſchön, ſo häßlich er ſein mag.
Kurz, alles Glück dieser Welt wird erst durch meine
Gegenwart zu Glück. Denn:
Wenn Lakşmi jemand auch nur einen Augenblick mit
ihrem liebewogenden Auge anblickt, ſo erfreut sofort
das Wort der Dichter seine Ohren, für die es Amṛta 9
ist, sofort zieht das holdselige Lächeln der Frauen mit
ihren schüchternen Rehaugen sein Herz an, und ſoz
fort ſehnt ſich ſeine Kehle, in den höchſten Tönen
der Tonleiter zu singen.
Darum gebührt mir dieſer Gruß, die ich das beste We-
sen in der Welt bin, und nicht dieſen anderen."
Auf diese Worte gab ihr der König zur Antwort:
,,Du bist böse und bist in der Welt immer von einem
Gefolge unangenehmer Menschen umgeben, an denen aller-
lei auszuſehen iſt. Darum kommt mein Gruß nicht dir zu.
Denn:
Dein Erzeuger ist ein Schwachkopf, der sich das
Amrta hat nehmen lassen. Dein Bruder ist das
9. S. 20,5.
106Höllenfeuer, welches unter dem Meere loht. Dein
Aufenthalt ist ein Lotus, der mit den Spizen zahl-
reicher Dornen beſeßt iſt, dein Freund iſt das Hālā-
hala. 10 Dein Liebhaber ist ein Hirtenhäuptling, II
dein ältester Sohn gar ist ein Säufer und iſt um
seinen Leib gekommen: 12 auf Grund welchen Vor-
zugs also, Tochter des Ozeans, käme dir mein
Gruß zu?"
Mit dieſen und anderen Worten deckte er ihre Fehler
auf und schalt ſie; und als sie nichts zu erwidern hatte,
trat wie ein Königsflamingo schreitend eine zweite schöne
Frau vor den König. Sie war anmutig mit weißen Schmuck-
ſtücken, Kleidern und Schminken geziert, hatte ihres Kör-
pers Reize durch Jasmin, kotus und Kampfer erhöht, und
eine Laute, ein Buch und ein Wasserkrug schmückten ihre
Hände. Dieſe Frau ſprach zum König:
„Ich, holder Mann, bin des Schöpfers Tochter Saras-
vati 13 und freue mich an dem, was da lebt in der ganzen
Welt. Der Mann, dem ich diene, steht in höheren Ehren
als selbst der König. Denn:
Nie und nimmer stehen Gelehrtentum und König-
tum auf gleicher Stufe; dem König huldigt man in
ſeinem Reiche, dem Gelehrten huldigt men überall.
Die Leute dagegen, die von mir verlaſſen ſind, ſind bloße
Tiere. Denn:
Ernährung, Schlaf, Furcht und Begattung ſind den
Menschen mit den Tieren gemeinsam. Das Wissen
10. Ein tödliches Gift, welches bei der Ausbutterung zum Vorschein
kam und, damit es die Welt nicht vernichtete, von Siva getrunken
wurde, dem es den Hals verbrannte, so daß er dunkelblau ward.
11. Kṛṣṇa, die bekannte Inkarnation Visņus. 12. Kāmadēva (1,9),
der auch Ananga, ,der Körperlose", heißt. Als er nämlich einst den
Siva zur Liebe reizen wollte, blickte dieſer ihn mit ſeinem dritten, auf
der Stirn befindlichen Auge an, so daß sein Leib zu Asche verbrannte.
13. S. 8,5.
107aber scheidet den Menſchen vom Tier. Die Menschen,
die des Wissens bar ſind, sind Tiere.
Um mich kurz zu faſſen: der Unterſchied zwiſchen denen,
welchen ich diene und denen, welchen ich nicht diene, iſt dieſer:
Nur derjenigen Menschen Geburt und Leben iſt frucht-
bar und nur diejenigen bilden eine Zierde der Erde,
welche ihren Chren durch die Amṛta-Güſſe der ver-
schiedenen Wissenszweige und zierlicher Gedichte Feſte
bereiten und deren Tage dahingehen, indem ſie ihren
Geist im Kampfe der Gelehrten 14 ermüden. Was
sollen die andern Menschen, mit deren Verstand es
wie bei den Tieren schwach bestellt ist und die nur
dazu da ſind, die Erde zu belaſten?
Ich stehe sogar bei klugen Hirten und ähnlichen Leuten
niederer Kafte im Ansehen, und daher gebührt mir und
nicht den anderen dein Gruß."
Darauf entgegnete ihr der König:
Du magst von allen reichen Leuten so wenig
etwas wissen, wie der Bienen Schwarm von der
Knoſpe der Sonnenpflanze; 15 wie eine erfrorene Lo-
tusblume nimmst du nach kaum sechs Wochen
[Wortspiel: drei Argumenten] ein Ende; wie die
Neumondsnacht verfeindest du dich gern mit dem,
der sich an der Dummheit freut (Wortſpiel: mit dem
[Mond], deſsen Strahlen kalt ſind): auf Grund wel-
chen Vorzugs also, Tochter des Schöpfers, käme dir
mein Gruß zu?"
Nachdem er ihr so dem Sachverhalt entsprechend eine
Menge Fehler vorgeworfen und ihr damit den Mund ver-
fiegelt hatte, trat eine dritte untadelige Frau vor, die Ge-
schmeide und anderen Schmuck trug, welcher dem der
14. Alſo im Disputieren. Vgl. unser Register unter „Disputant”
Disputantin", ,,Disputionen". 15. = Arka, 13,6.
=
108Sarasvati ähnelte, deren Körper aber die ganze Treiwelt 16
erfüllte. Dieſe sagte zum König:
„Ich, holder Mann, bin die welterfreuende Tochter der
Freigebigkeit, die Genie des Ruhmes. Die großen Spender
geben, bloß weil ſie ſich an der Schilderung freuen, die ich
von ihnen entwerfe, so reiche Gabe, daß es keine Worte
gibt, ſie zu künden. Denn Kalidasa, 17 dieſes Juwel unter
den Dichtern, dem die Göttin der Rede ihre Gnadengabe
gewährt hatte, machte auf König Satavahana folgendes
Gedicht:
Das Krsnatum [Wortspiel: die Schwärze], welches
aus dem Himmel weichen mußte, als Muras Feind
durch deinen Ruhm weiß geworden war, 18 spielte
im Schoße der Gesichter aller dir feindlichen Könige.
Die Tochter des Ozeans [Lakşmi, Vişnus Gattin,
die Göttin des Herrschertums] aber ging, da jener
nun hell [und nicht mehr Kṛsya] war und er darum
nicht [mehr] ihr gehörte, auf dich über. Anders iſt
es nicht zu erklären, daß bei jenen das Kṛṣṇatum
[die Schwärze] und hier beständig die wundertätige
Lakşmi ist.
Als der König das hörte, staunte sein Herz über die
große Schönheit desselben, und er schenkte dem Dichter
ſechsundsiebzig Lakh 19 Goldgulden, welche nach der Anzahl
der [im Sanskrittert sechsundsiebzig] Silben des Gedichts
bemessen waren. Und- uni nur eins hervorzuheben
wenn ich auch mutterseelenallein in der Dreiwelt umher-
streife, so fürchte ich mich doch nicht.
16. Himmel, Erde, Hölle. 17. Der berühmteſte indische Dichter,
dessen Hauptwerk, das Drama Sakuntala, oft ins Deutſche überſeßt
ist. 18. Der Nuým ist nach Anschauung der Inder weiß. Kṛṣṇa,
die bekannte Inkarnation Visņus, bedeutet „schwarz". Die Strophe
preist das Herrscherglück (Laksmi) des Königs Sātavāhana.
19. S. 13,4.
109Die Genie deines Ruhmes, o Herr, der du so
schön bist wie der Gott der Liebe selbst, überschreitet
das Wasser des Meeres mit seinen entseglichen Zie-
fen, wo sie keinen Halt findet; sie schwebt beſtändig
am Himmel umher und erklimmt die Hänge der
Gebirge. Mutterſeelenallein steigt ſie in die Unter-
welt, die von giftgeſchwollenen Schlangen wim-
melt. 20 Und darum glaube ich, daß die Schüchtern=
heit der Frauen nur auf Verstellung beruht.
Darum gebührt mir dieser Gruß, die ich alle Welten
zu durchwandern gewohnt bin, und nicht dieſen Frauen."
Aber der König antwortete ihr auf ihre Rede:
,,Allen küsfest du den Mund, wie die Freundin
der Bienen 21 eine Menge Blumen küßt. In den
innerſten Gemächern der erſten beſten wohnſt und
weilst du, einer Hetäre gleich. Der Windsbraut gleich
durchbrauſest du, wie dir's beliebt, des Weltalls
Rund: 22 auf Grund welcher Vorzüge also, Genie
des Ruhms, käme dir mein Gruß zu?”
Als er ihr in dieser Weise weiter noch einen Fehler nach
dem andern nachwies, verstummte ſie, und die vierte Frau,
welche mit schwarzem Kleid und Geschmeide geschmückt
war und keinen unerfüllten Wunsch hegte, 23 ſagte zu dem
König:
,,Holder Mann! Ich bin die mit allen Seligkeiten ver-
einte Hoffnung. Alle Menschen leben nur durch meine
Gnade. Denn:
Nicht durch Reichtümer, welche das Staunen aller
Menschen an sich fesseln, noch durch untadeliges
Wissen; nicht durch Diener, welche unverdrossen ihren
20. Schlangen und Dämonen wohnen nach indischer Anschauung in
der Unterwelt. 21. Bignonia suaveolens, eine Kletterpflanze.
22. Das deutet gleichfalls an, daß ſie sich wie eine Hetäre beträgt.
23. Hoffnung läßt nicht zuschanden werden".
IIODienst verrichten, noch durch ein gewaltiges Reich;
ſicher auch nicht durch Sinnengenüsse, die im Auf-
gang des reichsten Liebesglücks bestehen, oder durch
leidloſe Ruhmesfülle kann die Welt glücklich bestehen,
wohl aber durch die Gutes verheißende Hoffnung.
Darum bin ich es, die alle Lebeweſen in der Welt belebt,
und darum gebührt mir und nicht den anderen der Gruß."
Da überlegte der König, der die Krone der Klugen war
und alle anderen Männer überstrahlte, wie der Mond die
Sterne, diese zutreffenden Worte lange Zeit in ſeinem Her-
zen und sagte ſodann:
,,Wie ein Bach die Bäume des Waldes, so ver-
magst du, o Hoffnung, die Wesen der Welt zu be=
leben, die Kinderlosen durch Zärimonien, durch die
ſie treffliche Söhne zu erlangen hoffen, die Mittel-
loſen dadurch, daß ſie ſich um Gelderwerb bemühen,
ferner die Kranken dadurch, daß sie allerlei Heil-
mittel einnehmen, die Toren dadurch, daß sie aller-
hand Zaubersprüche verwenden; und darum, Lebens-
ſpenderin der Welt, kommt dir mein Gruß zu."
Als so der Herr der Erde die Wahrheit sprach, neigten
sich alle vier Frauen vor ihm, nahmen ihre göttlichen Ge-
stalten an und ſprachen:
„Wir, Majeſtät, ſind alle vier Götterfrauen und heißen
Glück, Rede, Ruhm und Hoffnung. Wir ſtritten uns uni
die Vorzüge, die jeder von uns zukämen, und du haſt jest
diesen Streit geschlichtet. Darum ſoll die Hoffnung von
nun an uns allen ehrwürdig sein."
So sprachen fie, ließen der Hoffnung den Vortritt, be=
schenkten den König mit Blumen, Geschmeide und anderen
Gaben und stiegen dann zum Himmel empor. Der König
aber kehrte, ſobald es tagte, nach ſeiner Stadt zurück und
verlieh ihr dadurch ihre schönste Zierde.
III36. Erzählung
Der Brahmane
oder
Der Neid
In dem Dorfe Ghanagharaṭa lebte ein Brahmane na-
mens Batu; der war der Neidischen neidischster, ein Schatz-
haus der Armut, und gewandt in bösen Werken.
Einst, als ihn die Armut wie eine Schlange zu ersticken
drohte, nahm er Abschied von ſeiner Frau Sambhalā und
begab sich, Goldgier im Herzen, nach Tila, einem Ort, an
dem ſich die Yögin 1 maſſenweiſe aufhielten, und huldigte
dort einem von ihnen, welcher Sūranātha hieß. In der
Ergebenheit, die einem Schüler ziemt, bediente er ihn beim
Bad und zu den Mahlzeiten, verſorgte ihm Bett und Sik,
maſsierte ihn und war ihm in jeder Weise gefällig, bis der
Yögin nach zwölf Jahren mit ihm ſo zufrieden war, daß
er ihn fragte: ,,Was begehrst du, mein Sohn?"
Als ihn der Yögin so fragte, gab er zur Antwort: „Er=
löse mich aus meiner Armut, o Herr; denn ſie iſt das Haus
aller Mißgeschicke, der Wald alles Unglücks, die Ursache
alles Kummers und das Hemmnis für alles, was den
Menschen glücklich macht."
Der Yögin gab ihm eine Wurzel. Der Brahmane be-
trachtete sie und fragte nach der Kraft, die ihr innewohne.
Der Yögin sagte:
,,Wenn du dieses Wurzelchen in der rechten Weise ver=
ehrst, ſo spendet es dir wie eine Götterliane 2 alles, was
dein Herz begehrt, und deinem Nachbarn ſpendet ſie stets
das Doppelte."
1. S. 10,4. 2. Himmlische Schlinggewächse in Indras Garten,
welche wie die Wunschbäume und Wunschkühe alle Wünsche ge:
währen, um die man ſie bittet.
II 2Damit reichte sie ihm der Yögin hin. Der Brahmane
aber ſprach:
,,Den Anblick des Reichtums in meines Nachbars Hanſe
vermöchte ich nicht mit anzuſehen, o Herr. Drum mag ich
dieſe nicht. Gib mir eine andere!"
Aber Suranātha erwiderte: ,,Nur diese weiſt dir dein
Schickſal zu."
Da verzichtete der Brahmane darauf, kehrte nach Hauſe
zurück und erzählte ſeiner Frau die ganze Wurzelgeſchichte.
Seine Frau aber sagte zu ihm: ,,Dafür laß mich nur ſor-
gen, o Herr, daß du mit der Wurzel zufrieden wirst." Und
sie schickte ihn wieder fort, und er holte die Wurzel, froh,
als hätte er eine Himmelsliane erlangt, und gab ſie ſeiner
Frau.
Seine Frau nahm ſie, verehrte ſie in der gehörigen Weiſe
und ließ von ihr einen siebenstöckigen Palaſt hervorbringen,
welcher im Glanze der Juwelen, des Goldes und anderer
Herrlichkeiten schimmerte. Zugleich aber war dem Nachbarn
von allem dem das Doppelte beschert.
Als das der niederträchtige Brahmane sah, der der Fürst
aller Neidischen war, wollte er sich in seinem Ärger er-
hängen. Sambhalã aber sagte zu ihm:
Beruhige dich nur, o Herr! Ich will schon tun, was
dich erfreuen soll." Darauf ließ ſie durch die Zauberwurzel
innerhalb ihres Palaſtgrundſtückes fünfzig tiefe, von Pflan-
zenwuchs überwucherte Brunnen entſtehen und ließ zugleich
ihre ganze Umgebung auf einem Auge erblinden.
Die Folge war, daß sich das alles bei ihrem Nachbarn
doppelt einstellte, und als der Brahmane sah, wie dessen
Leute alle verunglückten, weil ſie infolge ihrer Blindheit in
die Brunnen stürzten, da wurde er wieder froh.
Durch die Qual jedoch, die er anderen bereitet hatte, hatte
er eine ſolche Menge ſchwerer Sünden auf ſich geladen, daß
er nach dem Ablauf seiner Lebenszeit zur Hölle fuhr.
8
Kathāratnākara I
11337. Erzählung
Eine Beschränkung, die man ſich auferlegt hat,
soll man einhalten
In einem Walde, welcher Sägarödara hieß, wohnte ein
Kirāta namens Kalakūṭa. Dessen Tochter Sangi, deren
Körper liebreizend war wie der einer Elfe 2,streifte an einem
Herbſttage frei im Walde umher, als sie eine mächtige
Wolke gewahrte, die die Gestalt einer Statue des All-
wiſsenden 3 angenommen hatte. Da fiel das Mädchen in
Ohnmacht und erinnerte sich seines vorigen Daſeins, wie
folgt.
„Ich war die Tochter eines Brahmanen in Harsapura,
und da mein Gemahl schon als Knabe starb, nahm ich
bei jinistischen Nonnen die Weihe. Da ich aber aus einer
brahmanischen Familie stammnte, so rühmte ich das Wa-
schen der Hände, der Füße, des Gesichts und der anderen
Körperteile und schalt auf die Lebensweise der Mönche und
Nonnen, weil deren Leiber und Kleider mit Schmuk be-
haftet waren. Dadurch häufte ich das Karman 4 an, wel-
ches mich in eine niedrige Familie brachte, ſo daß ich die
Tochter eines Bhilla wurde.“
Da gelobte das Bhillamädchen, von nun an immer nur
die sechste Mahlzeit zu genießen, s bei dieser Mahlzeit
nichts als koſchere Blätter, Blüten, Früchte, Knollen u. dgl.
zu essen, nur solches Wasser zu trinken, welches durch
Herabtropfen von Blättern und andere Umstände ſeine
Natur geändert hatte, bis an ihr Lebensende ihre Jung-
1. Angehöriger eines wilden Jägervolks, das zu den Bhilla - heute
Bhils gehört. 2. Kinnarī, weibliche Genien, die in Waldgebirgen
leben. 3. Das Mahāvīra; ſ. 2,1. 4. S. 10, s. Über das Verbot
des Waschens, das für Mönche und Nonnen gilt, und über die ji-
nistischen Speisevorschriften s. die Einleitung zu meinem Hēma-
candra". s. D. h. zwei Tage völlig zu faſten.
114fräulichkeit zu wahren und sich nicht einmal mit koscherem
Wasser zu waſchen; und da sie sich jetzt aller der Terte
wieder erinnerte, die sie in ihrem früheren Dasein gelernt
hatte, ſo verließ ſie ihre Familie, nahm mutterſeelenallein
weit, weit von ihr in einer Bergeshöhle ihre Wohnung und
wahrte ihr Gelübde.
Eines Tages aber geschah es, daß Vijayasimha, der
Sohn des Königs Vijayacandra, des Herrn der Stadt Vi-
jayasena, auf der Jagd in dem Walde umherstreifte, in
dem diese Höhle lag, und daß er das Mädchen in ſeiner
Höhle stehen fah. Die Jungfrau erſchien ihm wie ein Heil-
kraut, das den Gott der Liebe ins Leben zurückrief. 6 Heißt
es doch:
Ein Untliß, leuchtend wie der Mond, zwei Augen
welche die Lotusblumen verachten dürfen, eine Farbe
welche die des Goldes übertrifft, ein Haar, dessen
reiche Fülle schwärzer wogt, als ein Schwarm von
schwarzen Bienen, ein Paar Brüſte, welche man für
Stirnhöcker eines Elefanten halten könnte, eine
schwere Fülle an den Hüften und reizende Sanft-
mut im Geſpräch: das ist der natürliche Schmuck
der jungen Mädchen.
So war sie mit allem dem natürlichen Liebreiz geſchmückt,
der den Frauen eigen iſt; und dazu kam, daß ſie ſich ihrer
früheren Familie erinnerte, daß sie gelehrt war, weil sie
wieder im Gedächtnis hielt, was sie in ihrem vorigen Da
ſein gelernt hatte; daß fie ſich ein feines Kleid aus Birken-
rinde gefertigt; daß ihre Ohren einem Gehänge gleich ihre
Schultern berührten, während ſie ſchöne Guñja-Beeren zu
einer reizenden Halskette verknüpft hatte; daß ſie als einen
ganz auserleſenen Schmuck einen Gürtel trug, welcher aus
Pfauenfedern bestand, die Fülle ihres Haars mit Fäden
6. S. 35,12.
8*
IISzuſammenhielt, die aus Ranken von Schlinggewächsen be-
standen, und ihre Hände mit Rötel gefärbt hatte.
Auch sie sah den Prinzen, als er herankam, und er er-
schien ihr wie Kama; denn Rati (Luft) und Prīti (Liebe)
kamen in ſeiner Begleitung. 7 Der Prinz, welcher noch un-
vermählt war, sah ſie, die wie Rati Liebesſehnſucht erregte,
wie Kamala 8 des trefflichsten Mannes [Wortspiel: Visņus]
Herz raubte, wie Sacī 9 Sieg verlieh, wie Bhavani 10 ſich
in des Allwissenden [Siva und der Jina] Geist versenkte,
wie des Waldes Göttin von Blumen umgeben war [Wort-
ſpiel: mit einem Wohlgesinnten zuſammentraf]; und ſo-
gleich schwur er sich in seinem Herzen, in diesem Daſein
nur diese Jungfrau zu ſeiner Gemahlin zu machen oder
seine Keuschheit zu wahren. Darauf fragte er sie nach ihren
Verhältnissen; und als sie ihm wahrheitsgetreu darüber
berichtet und auch er ihr erzählt hatte, welche Beschränkung
er soeben auf sich genommen, sagte ſie zu ihm: ,,Führe
mich nach deiner Stadt, holder Jüngling, damit ich dort
eine Nonne werde. Du aber tue, was sich gebührt."
Der Jüngling aber entgegnete ihr: ,,Wenn ich weiter
in meinem Hause wohne, holdes Mädchen, so wird es
auch mir unmöglich sein, meine Keuſchheit zu wahren.
Nach diesen Worten begaben sich beide nach der Stadt
Rājagṛha, nahmen bei dem Lehrer Dharmagħösa die Weihe
und wurden erlöst.
7. S. 1,⁹. 8. S. 18,2. 9. Gemahlin des Himmelskönigs Indra.
10. Pārvati, Sivas Gemahlin.
-
11638. Erzählung
Der Kaufmann Bhimala
oder
Die Freigebigkeit
In der Stadt Sanna, welche am Mandapa-Gebirge im
Lande Mälava liegt, wohnten Nētā und Bhimalā, zwei
fahrende Sänger, Vater und Sohn.
Als dieſe beiden bettelnd im kande umherzogen, kamen
fie einst zur Mittagszeit nach Madhyamagrāma. Da ließ
der Vater seinen Sohn unter einem heiligen Feigenbaume I
zurück, der am Ufer eines Zeiches stand, und begab sich
selbst in die Stadt, um zu holen, was sie zu ihrer Mahl-
zeit brauchten. Weil aber gerade ein Feiertag war, ſo taten
ihm die Bürger zwar die Ehre an, ihn zu fragen, ob er
seine Andacht ungestört vollbracht habe; zu essen aber bez
kam er nichts.
So kehrte er denn zurück und richtete an seinen Sohn
aus dem Stegreif eine Strophe:
Grenzenlos ist in der Stadt
-
- Bhimala, dir sei's gesagt -
Der Respekt; denn niemand hat
Zu bewirten mich gewagt.
Dem Sohne gefiel die Spielmannsstrophe und die treff-
liche Wortfügung ſo, daß er ſeinen Vater bat, die Verſe zu
wiederholen, bis dieser sie dreimal gesprochen hatte.
Nun hatte einſt in derselben Stadt ein Kaufmann Bhi-
mala gelebt, welcher kommende und gehende Mönche,
Yögins, Bettler, Fremde und solche, die nur von erbettelter
Speiſe lebten, tatkräftig in Liebe und Mitleid unterſtüßt
hatte. Der war mit einem heiteren Gedanken gestorben, 2
1. Pippala, ficus religiosa. 2. Dies ist wichtig, da man ſonst nicht
in eine bessere Eristenz gelangt.
117war zu einem Gott geworden und lebte nun dort in dem
Feigenbaum. Als dieser hörte, wie der Sänger wieder und
wieder die Strophe herſagte, in welcher ſein Name vorkam,
dachte er:
,,Dieſer Spielmann hat in der ganzen Stadt nichts zu
effen bekommen und hat irgendwie erfahren, daß ich in
diesem Feigenbaum wohne, und daher bin ich es, dem er
dies wieder und wieder mitteilt. Drum will sich's schicken,
daß ich ihm eine Freude mache."
So dachte der Gott, erschien ihn in seiner Gestalt,
ſchenkte ihm einen Edelstein, welcher fünfzehn Millionen
Goldgulden wert war, und verschwand.
39. Erzählung
Der Hausvater Pațu
oder
Was der Umgang mit guten Menschen nüßt
In dem Orte Sukhasana lebten drei Hausväter Patu,
Batu und Satu, welche Brüder und einander in treuer
Liebe zugetan waren.
Der älteste von ihnen war Patu. Der fand seines Her-
zens Freude im Umgang mit Yögins, 1 Brahmanen, As-
keten, Dichtern, Gelehrten, Weisen und anderen trefflichen
Männern.
Eines Tages zur Regenzeit, als er mit dem Bestellen
seiner Felder und ähnlichen landwirtschaftlichen Arbeiten
beſchäftigt war und ſich gerade in einer Hütte befand, die
er inmitten ſeiner Äcker errichtet hatte, gewährte er in dieſer
Hütte einem Mönche Unterkunft, der dem fleischgewordenen
Gesetze glich und den ein Regenguß überraſcht hatte.
1. S. 10,4.
118Sobald sich der Mönch erholt hatte, legte er Pațu die
Beſchränkung auf, daß er vermeiden ſolle, in der Nacht zu
eſſen, 2 indem er ihm damit gleichſam eine Frucht von dem
Götterbaume 3 schenkte, welcher der Umgang mit guten
Menschen ist. Dann zog er seines Weges weiter.
Da gerade ein Feiertag war, so gab es an demselben
Abend in Patus Hause Cürimaka 4 zum Nachtmahl. Der
älteste Bruder aß nicht, weil er ja gelobt hatte, nicht bei
Nacht zu essen. Als dies seine Brüder ſahen, aßen ſie gleich-
falls nicht, da ſie in gegenseitiger Liebe verbunden waren;
und so enthielten sich auch die Frauen der drei Brüder der
Mahlzeit.
Als aber der Morgen kam und sich die drei Brüder zun
Frühstück gesetzt hatten, da sahen ſie, daß im Dunkel der
Nacht eine Schlange auf die glühend heißen Brötchen ge=
fallen und durch die kräftigen Schläge des Stößels im
Mörser zerstoßen worden war, und daß ihr Kopf, ihre
Gift- und anderen Zähne, ihre Haut, ihre Knochen und
ihr Schwanz in den Cūrimakas ſteckten. Da riefen ſie:
,,Schämen ſollten sich die Leute, die wie Nākṣasa 5 dar-
auf versessen sind, in der Nacht zu eſsen und die täglich
diese große Sünde begehen, welche sie in den Abgrund der
Hölle stürzt!" Dann aber ſagten Baṭu und Saṭu zu ihrem
älteren Bruder: ,,Durch deine Gnade, lieber Bruder, iſt
unsere ganze Familie am Leben geblieben. Denn hätten wir
die Curimakas gegeſsen, wo wäre jetzt unſer Leben?"
So priesen ſie ihn wieder und wieder und wandten ſich
auf dieſe Weiſe dem zu, was recht iſt.
Paṭu aber fand, daß die Frucht des Umgangs mit guten
Menschen über die Maßen lieblich war und sehnte sich nach
2. Esſen bei Nacht ist den Jaina verboten. 3. S. 36,2. 4. Eine
ſüße Speiſe, die aus Brotkrumen, Sirup oder Zucker und Butter be-
reitet wird (Guj. curmum, Hindi curmā, Marāṭhi eurmā).
5. Menschenfressende Gespenster.
119einem Wiedersehen mit jenem Mönch. Und als er ihn eines
Tages feine Straße ziehen sah, kam er ihm wie ein Götter-
baum vor, und er erzählte ihm alles, was ihm zugestoßen
war. Darauf nahm Paṭu, der ſo klug war, den Umgang
mit den Guten zu pflegen, samt ſeiner ganzen Familie die-
jenige Regel für das häusliche Leben an, die in der Be-
folgung der zwölf Gebote beſteht und im wahren Glauben
wurzelt, 6 und hielt sie getreulich inne, bis er in den
Aeyutakalpa 7 einging, der ihm reiche Seligkeit gewährte.
40. Erzählung
Der Kaufmann Bhima
oder
Der Nußen des Wissens
In einem Dorfe, welches Samkara hieß, lebten einst
zwei Brüder Bhima und Sima. Jeder von ihnen war ſo
reich, wie der schätzcspendende Gott Kubera selbst. An
Schönheit glichen sie den beiden Himmelsärzten, 1 und ſie
liebten einander ſo innig, wie Madana und Vaſanta, der
Gott der Liebe und der Frühling. 2 Der Ältere von ihnen
kannte kein größeres Verlangen, als seine Kenntniſſe zu
bereichern, und deshalb suchte er Tag für Tag jede Ge-
legenheit auf, die ihn mit Gelehrten in Berührung brachte.
Denn schon die Unterhaltung mit Gelehrten ist die Wurzel
aller Wissenszweige. Sagt man doch:
6. D. h. er ward ein Laie der Jaina-Gemeinde. Über die zwölf Ge-
bote, womit hier die fünf eigentlichen Gebote und die sieben Gelübde
gemeint sind, s. meinen Hēmacandra, Einl. S. 19, 20 ff. 7. Ein
Himmel für hohe Götter; f. Jacobi, ZDMG. 60, S. 321. 1. Den
Asvin. 2. Vaſanta, der Frühling, wird als Freund Kāmadēvas
personifiziert.
I 20Man muß die Bekanntschaft trefflicher Männer
aufsuchen, und wenn sie auch kein Wort von ihrer
Wissenschaft verraten. Denn schon die Geſpräche, in
denen sie sich gehen lassen, sind Lehrgebäude.
Und ferner:
Die vertraulichen Gespräche mit Gelehrten be-
glücken, wenn sie in unser Herz fallen. Wenn man
sie in seinen vertrauten Kreis einlädt, ſo laſsen ſie
einem beim Scheiden einen Rubin zurück.
Der Jüngere dagegen ließ sich durch alle Ermahnungen
seiner Angehörigen nicht davon abhalten, in schlechter Ge-
sellschaft zu verkehren. Ist es doch für niemanden leicht,
seine Natur zu verleugnen.
Die Natur, die cinem anhaftet, wird man nur
mit dem Tode los. Wer wäre imstande, den krum-
men Schwanz eines Hundes gerade zu machen? 3
Eines Tages schloß Sima, der jüngere Bruder, mit
cinem Yögin Freundschaft, welcher Sundara hießß und durch
eine Menge von Zaubersprüchen, Amuletten, Diagrammen
u. dgl. allgemeines Aufsehen erregte, dem er vertraute,
weil er viel seiner Zauberstücke gesehen hatte, und der troß-
dem ein Schathaus des Betruges war. Denn seine Wege
waren frumm wie die einer Schlange.
Eines Tages sagte der Yögin zu dem mit vielem teueren,
aus Gold und Edelsteinen bestehenden Geschmeide ge-
schmückten Sima: ,,Nimm dieſe Wurzel, mein Sohn!
Denn wenn du sie bei dir haſt, so zieht sie jedes junge Weib
an dich heran, das dich erblickt, so daß es so wenig wieder
von dir läßt, wie das Eiſen vom Magnet. Will man ſich
dieſe Wurzel aber zu eigen machen, ſo muß man folgende
Zärimonie bei der Übernahme beobachten. Man muß dabei
mit seinem Lehrer 4 aus einer und derselben Schüssel effen,
3. Sprichwörtlich. 4. D. h. demjenigen, der die Zauberwurzel über=
gibt und ihren Gebrauch lehrt.
121und wenn man ſie dann an ſich nimmt, ſo iſt ſie wirkſam."
So sagte der Yögin und beſtimmte als Zeitpunkt der Über-
gabe die vierzehnte Nacht des abnehmenden Mondes.
Inzwischen verbrachte Simas Bruder Bhima seine Zeit
in der Geſellschaft gelehrter Männer und ließ sich von ihnen
manchen schönen Spruch sagen. Denn:
Die Weisen vertreiben sich die Zeit durch Lieder und
Studium der Wissenschaften, die Toren durch laſter-
haften Wandel, Schlaf und Streit.
So kam es, daß er eines Tages von einem Lehrer
Buddhisägara die Merkmale hörte, an denen man vergiftete
Speisen erkennen kann. 5
Beim Anblick vergifteter Speise verfärben sich die
Augen des Rebhuhns, der Schwan ſchreit, die Azel
speit, und der Papagei kreischt unaufhörlich.
Bei der Krähe wird die Stimme leiſe und der
Kuckuck stirbt sofort, der Reiher wird trunken, beim
Ichneumon sträuben sich die Haare und der Affe
entleert seinen Kot.
Bhima dachte: ,,Das ist eine wichtige Kenntnis," und
prägte sie fest in sein Gedächtnis ein.
Zur festgesetzten Stunde kam Sima zu dem Yögin, der
inzwischen zwei Pfannkuchen bereitet und einen davon ver-
giftet hatte, und setzte sich mit ihm zum Essen nieder.
Bhima aber hatte zufällig von der Sache gehört, war ge-
kommen, um zu beobachten, was ſein Bruder in der Klauſe
des Yögin tat, beobachtete die Vorbereitungen, die die bei-
den trafen und sah, wie ein in ihrer Nähe sigender Affe
ſeinen Kot entleerte. Da ihm nun die Kennzeichen vergif-
teter Speifen bekannt waren, merkte er, daß der Pfann-
kuchen Gift enthielt und rief dem Yögin zu:
,,Was geht hier vor, Yögin ?"
Der Yögin antwortete:
5. Vgl. die Strophen in der 6. Erzählung.
122,,Wir essen diese beiden Pfannkuchen, die mir jemand
geschenkt hat." Bhima aber weichte den einen Pfannkuchen
in Wasser auf, zeigte dadurch, daß er Gift enthielt, ver-
abreichte dem Yögin mit seiner Faust und feinem Stock
und mit dem, was ihm ſonſt zur Hand war, eine gehörige
Tracht Prügel und jagte ihn aus dem Ort hinaus. Seinen
Bruder aber hatte er vom Tode errettet.
Dieses Erlebnis hatte zur Folge, daß Bhima ſeitdem mit
verdoppeltem Eifer darauf ausging, sich Kenntniſſe zu
erwerben.
41. Erzählung
Der Yögin Vasava
oder
Wie's die Weiber treiben
In der Nähe der Stadt Kunjarāsana befindet sich ein
Berg, der Köṭikūṭa heißt, und auf diesem Berge wohnte
einst ein Yögin namens Väsava. Der zog in der Stadt
umher, wo sich zwei und drei und vier Straßen kreuzten,
auf der Königsstraße und auf den Landstraßen und wo
sonst Leute zu treffen waren, und bettelte von Haus zu
Haus und von Kaufladen zu Kaufladen, indem er immer
wieder die Worte ſprach: ,,Keuſche Frau! He, keusche Frau!
In unserm Haus iſt eine keuſche Frau.“
Eines Tages rief Sūra, der Miniſter Simhaſēnas, wel-
cher dieſe Stadt als König regierte, den Yögin, als er
wieder diese Worte sprach, heran, um ihn zu bewirten, und
aus seinen Worten, seinen Blicken, seinen Gebärden usw.
erkannte er, wie es mit ihm stand, daß er nämlich eine
Frau hatte, von deren Treue er in seines Herzens Einfalt
überzeugt war, da er keine Ahnung davon hatte, wie's die
123Weiber treiben, und daß er deshalb auf ſeinen Bettelgängen
immer diese Worte sprach. Darum beschloß er, des Yögins
hochmütigen Stolz auf die Treue ſeiner Frau zu dämpfen,
verabschiedete ihn mit einem Geschenke und ließ heimlich
durch einen seiner Kundschafter feststellen, wo er wohnte.
Dann folgte er dieſem und ließ ſich von ihm die Tür, die
zu des Yögins Höhle führte, und die Art zeigen, wie sie
zu öffnen war.
Tags darauf legte er ein schönes Gewand und herrlichen
Schmuck an, und als der Yögin ausgegangen war, gab er
vor der Höhle das Zeichen, welches dieser zu geben pflegte.
Die Frau öffnete die Tür, der Minister trat in die Höhle
und sprach:
,,Wer biſt du, liebes Kind, und wie und woher hat dich
der Yögin geholt?" Sie antwortete ganz keck:
,,Wer ich bin, schöner Mann, das weiß ich nicht, weiß
auch nicht, woher ich stamme und wie ich hierher gebracht
worden bin. Ich habe auch keinen Menschen außer ihm ge-
ſehen, und darum habe ich bis jeßt gedacht, daß es außer
dieser Höhle keine Wohnung gibt, daß er der einzige Mann
und ich die einzige Frau bin, und daß daraus nur die
Welt besteht. Jetzt aber sehe ich, wie du beschaffen bist,
und kann mir nun denken, daß es in der Welt noch andere
Wohnungen, andre Männer und andre Frauen gibt."
Und nun entſpann ſich zwiſchen den beiden ein zärtliches
Geplauder, in das fie sich immer mehr vertieften, und
während sie sich dem Genusse der Freuden hingaben, zu
welchen die Gelegenheit ſie verlockte, kam der Yögin vor
die Tür der Höhle und meldete seine Ankunft durch das
Zeichen, auf welches ihm seine Frau nach vorher getroffener
Verabredung die Höhle öffnen sollte.
Als sie merkte, daß er da war, ſagte ſie zu dem Miniſter:
,,Hab' nur keine Angst!" Und da ihr in dieſem Augenblick
die Klugheit aufging, durch die die Frauen ihre Schliche
124verdecken, schrie die Frau des Yögins laut auf. Der Yögin
fragte: ,,Was ist denn los?" Sie antwortete: ,,Ach, Schatz!
Mich stößt es ſo in meinem Leib, und darum bin ich nicht
imstande, zu reden, aufzustehen und die Tür zu öffnen.
Und heute nacht ist mir eine Göttin im Traum erſchienen
und hat zu mir geſagt: ‚Deinen Leib, meine Tochter, wird
heut ein gewaltiger Schmerz quälen. Wenn aber dein Ge-
mahl sich mit einem siebenfach gefalteten Tuche die Augen
fest verbindet, mit der Hand seiner Laute reiche Töne ent-
lockt, mit ſüßer Stimme dazu einen Lobgeſang anstimmt
und in dieser Weiſe eure Höhle, ihr die Rechte zukehrend,
siebenmal umwandelt, so wird sich dieser Schmerz be-
ruhigen." Drum tu dies, Herr, damit ich gesunde und dir
öffnen kann."
Während nun der Vögin ihrer Weiſung folgte, ging der
Minister unbehelligt nach Hause. Die Frau öffnete dem
Yögin die Tür, und er gab sich mit ihr wie gewöhnlich
dem Genusse hin.
Eines Tages ging er wieder in der Stadt umher. Er
trug ein aus bunten Flecken zusammengesetztes Gewand.
Zöpfe umgaben seinen Kopf wie eine Krone. Seine Kehle
war mit Gazellenhörnern geſchmückt, ſeine Ohren waren
mit goldenen Ringen verziert. Hell leuchtete ſein Körper,
weil er ihn über und über mit Asche bestrichen hatte. Ein
Stab zierte seine lotuszarte Hand, seine beiden Füße hatte
er mit zierlichen Sandalen bekleidet, und kunstvoll wußte
er die Laute zu schlagen. Dabei sprach er wieder: ,,Keuſche
Frau! He, keusche Frau! In unserm Haus ist eine
keusche Frau."
Da rief ihn der Minister heran und fragte ihn: ,,Was
deklamierst du da?" Er antwortete: ,,Keusche Frau! He,
keusche Frau! In unserm Haus ist eine keuſche Frau.'
Um nun ſeinen Hochmut zu dämpfen, sagte der Mi-
niſter:
125,,Die Keusche im Hause bei dir, die war schon im
Hause bei mir."
Verwundert über dieſe Worte sagte der Yögin:
„Ich wohn' im Busch, im Wald; wo ist dein Aufent=
halt?"
Darauf sagte wieder der Minister:.
Ich weilte dort, als es hieß: ‚Übers Auge die Binde,
die Laute, die Winde 1!““*
Als der Yögin das gehört hatte, fiel er wie vom Blik
getroffen auf die Erde. Nachdem ihm die Beſinnung wieder-
gekommen, dachte er:
,,Wie übel ſpielen uns, troß ihrer Rehaugen, die Frauen
mit! Wenn selbst die so geworden ist, die ich seit ihrer
Kindheit so sorgfältig bewacht habe, welchen Wandel soll
man dann von den andern erwarten!"
So dachte er, faßte heftigen Widerwillen gegen das
Weltleben und besonders gegen die Frauen, unterzog ſich
schwerer Askeſe und wurde zu einem Gotte.
42. Erzählung
Eine Narrengeschichte
In dem Dorfe Rämäsana lebte ein Asket namens Dē-
vaŝarman. Der war der Häuptling aller ſtudierten Narren,
hatte aber eine schwere Menge Geld. In dessen Diensten
stand ein Schwindler namens Aṣadhabhūti, der in der Ab-
sicht, ihm seinen Mammon abzuschwindeln, sein Schüler
geworden war.
Als Tēvasarman eines Tages mit Aṣāṛhabhūti zuſam-
men nach einem anderen Dorfe unterwegs war, entfernte
1. == = Nheumatismus, Krämpfe.
126er sich eines körperlichen Bedürfnisses wegen, ließ aber ſein
Geld bei seinem Schüler zurück.
Auf seinem Rückweg bemerkte er zwei Widder, die mit-
einander kämpften und sich gegenſeitig die Stirnen auf-
gestoßen hatten, so daß zwischen beiden das Blut herab-
tropfte. Um dieses Blut zu trinken, hatte sich ein Schakal
zwischen beide gestellt, der vor Dēvasarmans Augen durch
die Widderköpfe totgestoßen wurde. Da machte Devasarman
diese Viertelstrophe:
„Der Schakal, der dem Widderkampf genaht."
Der verschmißte Asachabhūti aber hatte inzwiſchen das
Geld genommen und hatte sich wie eine Krähe auf- und
davongemacht. Als Tēvaśarman ihn darum nicht entdecken
konnte, so sehr er allerorten nach ihm Ausschau hielt,
ward er sehr betrübt und machte dieſe zweite Viertelstrophe:
„Wir, weil Aṣāḍhabhūti uns betrogen."
Während er nun fürbaß ging, kam ihm ein Weber ent-
gegen, welcher Kübara hieß, verneigte sich vor ihm, befahl
ſeiner Frau, die er bei sich hatte, den Asketen in frommer
Ehrfurcht als Gaſt zu pflegen, und begab ſich ſelber nach
der nahen Stadt.
Die Webersfrau hieß Khandhilä. Sie war entschieden
für die Freiheit, und als ihr Ehemann sich entfernte und
sie wieder nach Hause gehen durfte, war ihr das ein Fest.
Sie führte also Tēvaśarman in ihre Wohnung, bot ihm
einen Siß, machte ihm ein Bad, ein Mahl und ein Lager
zurecht, kurz, pflegte ihn, wie man eines Gastes pflegen
ſoll. Darauf aber pußte und schmückte ſie sich, wie es das
Stelldichein erheischte, das sie mit einem fremden Manne
verabredet hatte, und wollte eben zu ihm gehen, als ihr
eigener Mann zurückkam, sie in ihrem Schmucke sah und
sie anschrie:
,,Ha, du liederliches Weib, du Hure! Weil du denkst,
127ich bin fortgegangen, gehſt du, um mit deinem Liebsten zu
buhlen! Wart, ich will dir zeigen, was für Früchte die
freie Liebe bringt!"
Und sogleich versetzte der Weber ihr Fußtritte und zer-
bleute sie gehörig mit ſeiner Fauſt und ſeinem Stock. Dann
aber band er sie an einem Fuße seines Bettes fest, und da
er Schnaps getrunken hatte, legte er sich schlafen.
Der Buhle, der um sein Stelldichein gekommen war,
schickte eine Barbiersfrau. Die band sich an Khandhilās
Stelle an und ließ diese zu ihrem Geliebten gehen. Aber
plößlich erwachte der Weber aus seinem Schlafe, und da
er gewaltig zornig und infolge des Alkoholgenusses seiner
nicht mächtig war, so begann er von neuem zuzuſchlagen
und prügelte die Barbiersfrau, die er für ſeine Frau hielt,
ſchändete ſie dadurch, daß er ihr die Naſe abſchnitt, und
legte sich dann wieder schlafen.
Inzwischen hatte Khandhilä vier ganze Nachtwachen
lang mit ihrem Geliebten in der zügellosesten Weise die
Lüste genossen, die Frauen ansiehen, welche für einen freien
Wandel sind, und kehrte wieder heim. Da sagte die Bar-
biersfrau zu ihr: ,,Ach, Freundin, sieh nur! Dein brutaler
Mann hat mir die Nase abgeschnitten und hat mich ent-
setzlich gemartert. Aber es geschieht mir schon recht! Warum
hab' ich das getan, ohne mich vorher zu bedenken."
Während sich die Barbiersfrau in dieser Weise ſelbſt
anklagte, zahlte ihr Khandhilä eine Kleinigkeit, wie man
sie Liebesbotinnen zu geben pflegt, und ließ ſie hinaus.
Die Barbiersfrau verhüllte ihr Gesicht, ging heim und
ſchlich ſich ganz leiſe in ihr Bett.
Als der Weber aufstand, rief er: ,,Wenn du das noch
einmal machst, du Hure, so verlaß dich drauf, daß ich dir
den Kopf abschneide."
Da es inzwischen hell geworden war, ſo rief ſeine Frau:
1. S. 6,4.
128,, Sonnengott, du Heiliger, du Beschirmer der Welt,
du Herrſcher aller Weltgegenden! Wenn ich ein keuſches
Weib bin, so möge meine Naſe geſunden.“
Der Weber sah auf sie, die mit unverſehrter Naſe vor
ihm stand, glaubte wirklich an ihre Keuschheit und pries
seine Frau vor allen Leuten, indem er ſelbst ſeine nächtliche
Schandtat bekannte.
Die Barbiersfrau dagegen brach am Morgen, als ihr
Mann aufgestanden war, einen Streit mit ihm vom Zaun,
bis er wütend wurde und mit einem Spiegel nach ihr ſchlug.
Da erhub sie ein großes Geschrei, ſo daß alle Bürger her-
beigelaufen kamen, und zeigte ihnen ihre abgeschnittene Naſe
und ihr blutgerötetes Kleid.
Und sie riefen: ,,Seht doch dieſen ſchuftigen Barbier! Hat
er das schwache Frauchen in Unehre 2 gebracht, das nichts
Böses getan hat, und hat ihm die Nase abgeschnitten!"
Und nun hagelte es Fußtritte und Faustschläge.
Während ſo die Bürger den Barbier verprügelten, kam
Dēvašarman zu ihnen, den infolge ſeines Kummers kein
Schlaf umfangen und der darum die Tat der beiden Wei-
ber genau beobachtet hatte, und sagte zu den Bürgern:
Der Schakal, der dem Widderkampf genaht,
Wir, weil Aşadhabhūti uns betrogen,
Die Botin, weil sie fremde Sache tat:
Wir haben selbst uns Schaden zugezogen.
Nachdem er diese Strophe geſprochen, erzählte er ſein
ganzes nächtliches Erlebnis, wie es ſich zugetragen hatte.
Die Leute glaubten seinen Worten und jagten die Webers-
frau und die Barbiersfrau aus der Stadt. Dēvaśarman aber,
dem sie alle Ehren erwiesen, kehrte nach Hauſe zurück.
2. Das Abſchneiden der Naſe ist eine entehrende Strafe für Ehe:
brecherinnen und Kupplerinnen.
9 Kathāratnākara I
12943. Erzählung
Der Ölmüller Nāņika
oder
Glück muß der Mensch haben!
In der Stadt Thärä, welche den Ehrennamen Klein-
kaschmir führt, pries einst ein Gelehrter Bhuvanā:
bharaṇa, 2 von dem man rühmend sagte, er sei Sarasvatis
Halsschmuck, den König Bhöja 3 in fünfhundert Särdū-
lavikridita-Strophen, 4 die er aus dem Stegreif dichtete,
und ließ sich dann nieder, um die von fünfhundert Ge-
lehrten gezierte Hofverſammlung zu ſchmücken. Da der
König seine Gelehrſamkeit zu prüfen begehrte, gab er ihm
diese Samasyä auf: 5
Ist's das Kamel, iſt es die Krähe?
Und da der Gelehrte mit der Dichtkunst vertraut war,
so ergänzte er die Samasyä sofort:
Sprich, wem mein erster Dank gebührt!
Sie kündete des Liebsten Nähe;
Das andre hat ihn hergeführt.
Ist's das Kamel, ist es die Krähe?
Darüber freute sich der König außerordentlich, so daß
er dem Bhuvanäbharana hundert Rosse, drei Elefanten,
drei Lakh 6 Goldes und einen Palast schenkte, dem der Ge-
lehrte von nun an zur Zierde gereichte.
Eines Tages hatte derselbe Luft, mit des Königs Ge-
lehrten zu disputieren, und bat den König um die Erlaubnis,
1. Kaſchmir iſt der Siß Sarasvatis. Vgl. 8,5. 2. „Zier der Erde“.
3. S. 1,3. 4. Strophen in kunstvollem Metrum, aus 4×19 Sil-
ben bestehend. 5. Samasya sind einzelne, oft sinnlose oder sinn-
widrige Wörter oder Wortgruppen, die zu einer sinnvollen Strophe
zu ergänzen ſind. Die Samasyā-Dichtung war an den indiſchen
Höfen ſehr beliebt. 6. S. 13,4.
130es zu tun. Der König sah unter seinen Gelehrten keinen,
der einen Wortstreit mit jenem hätte wagen dürfen, und
darum ſagte er heimlich zu ſeinem Miniſter:,,Spüre irgend-
einen Menschen auf, Minister, dem das Glück hold ist, da-
mit er im Streite mit jenem den Sieg erringe!" Der
Minister ließ sich's gesagt sein, und als er in der Stadt
umherschlenderte, sah er einen einäugigen Ölmüller namens
Ranika, dem das Öl aus der Ferne zugeflogen kam, ſo
daß er es nur in ſein Ölfaß zu ſchöpfen brauchte. Da dachte
der Minister:,,Dem Mann ist das Glück ganz sicher hold,"
führte ihn vor den König und erzählte diesem, welche Be-
wandtnis es mit dem Müller hatte.
Da sich der Müller die Fähigkeit zutraute, die Dispu
tation zu bestehen, so ward ihm durch himmlische Seiden-
gewänder, Goldschmuck und dergleichen das Aussehen eines
Brahmanen gegeben, und als er in der Hofversammlung
ſtand, trat auch jener Gelehrte ein mit dem Wunsche, zu
disputieren. Er trat Rāṇika gegenüber und zeigte ihm einen
ſeiner Finger. Nāņika hielt ihm zwei Finger entgegen, wor=
auf ihm der Gelehrte alle fünf Finger zeigte, die er aus:
gestreckt aneinanderlegte. Darauf zeigte ihm der andere
eine Faust, worauf der Gelehrte sagte: ,,Er hat gewonnen,
und ich habe verloren. Er iſt ein großer Gelehrter!" Dann
verneigte er sich vor ihm und ging nach Hauſe.
Da den König nun die Neugier plagte, was die beiden
wohl miteinander geſprochen hatten, fragte er den Ge-
lehrten: ,,Wonach haft du ihn denn gefragt, und was hat
er dir geantwortet?" Der Gelehrte erwiderte: ,,Vernimm!
Indem ich ihm einen Finger zeigte, fragte ich ihn: „Es
gibt doch nur eine Seele?“ Da zeigte er mir z we i Finger,
um mir zu ſagen, daß es zwei Seelen gibt, eine erlöste
und eine noch in der Seelenwanderung begriffene. Nun
zeigte ich ihm fünf Finger, um anzudeuten, daß es in der
Welt fünf Elemente gibt. Darauf wies er mir seine Faust,
9*
131womit er sagen wollte, daß sie nur vereinigt wirkſam
sind. Da nun des Königs Gelehrter jedesmal berichtigte,
was ich geſagt hatte, so hat er mich besiegt. Und weil er
meine Gedanken erraten hat, so ist er ein großer Gelehrter,
dem man Ehre schuldet."
Als der Gelehrte ſo geſprochen hatte, kehrte er vom König
huldvoll entlassen nach seiner Heimatsſtadt zurück.
Darauf fragte der König auch Rāņika: ,,Wonach hat
dich jener gefragt, und was hast du ihm geantwortet?"
Der Ölmüller sagte: ,,Majestät! Er zeigte mir einen
Finger, um mir zu sagen: „Das eine Auge, das du noch
haſt, drücke ich dir aus. Da zeigte ich ihm zwei Fin-
ger, um ihm anzudeuten, daß ich ihm beide Augen aus-
drücken wolle. Darauf zeigte er mir seine flache Hand,
was heißen sollte: ,Ich geb dir eine Schelle, daß du um-
fällst! Darauf zeigte ich ihm meine Faust, um ihm zu
sagen: „Ich schlag dich mit der Faust zu Boden!""
Als der König das gehört hatte, dachte er: „Das Glück
muß einem hold ſein; dann hat er überall Erfolg," und
überhäufte Ränika mit Ehren.
44. Erzählung
Der Affe Windsohn
oder
Befasse dich nicht mit dem, was dir nicht zukommt
In dem Walde Shōrāvāſa lebte ein Affe, welcher Wind-
ſohn 1 hieß; der war ein Herr über fünfhundert Äffinnen.
Eines Tages hatte König Jitasatru Zimmerleute in
1. Su Ehren des großen Affenfürſten Hanumat, der ein Sohn des
Windgottes (Väyu) und der Verbündete des indischen National-
helden Nama war.
132dieſen Wald geſandt, und dieſe hatten von einem mächtigen
Baum einen großen Ast abgesägt. Sie hatten begonnen,
ihn zu ſpalten, hatten in den Spalt einen großen Keil ge=
trieben und waren dann eſſen gegangen. Als der Keil aber
eingetrieben war, klaffte der Spalt weit auseinander.
Da kam jener Affe, mit seinen Affinnen sorglos spielend
und von ihnen umringt wie der Gemahl der Geſtirne 2 von
den Sternen, an dieſen Ort und ſeßte ſich auf den Aſt, der
zum Spalten fertig auf dem Boden lag. Da er auf dem
Spalte saß, so hingen seine beiden Hoden und sein Schwanz
in diesen hinein, und als er in seinem Leichtsinn den Keil
herauszog, so klappten die beiden Hälften des Stammes
zuſammen.
Der Affe suchte mit aller Macht seine Hoden und seinen
Schwanz herauszuziehen und riß sie sich völlig ab; das
aber verursachte ihm solche Schmerzen, daß er ihrer Pein
erlag.
Als seine Umgebung aber ſah, daß er tot war, machte
fie sich auf und davon.
45. Erzählung
Die vier Freunde
oder
Der Mut
In dem Dorfe Ghanārāma lebten vier Jainalaien,
Nṣabhadatta, Nṣabhadāſa, Jinadatta und Jinadāſa. Sie
waren die Söhne schwerreicher Männer, waren miteinander
geboren und aufgewachsen, hatten miteinander im Staube
geſpielt und waren darum miteinander unzertrennlich be-
freundet wie die Lebensziele oder die politischen Mittel
2. Der Mond. 1. Erwerb, Liebe, Religion, Erlösung.
133der Könige. Schließlich wurden ſie alle von ihren Vätern
verheiratet.
Da es ihnen allen daran lag, ihr Wohl zu fördern, ſo
kamen sie eines Tages zusammen und berieten sich, indem
ſie ſagten:
„Es ziemt ſich nicht für uns, daß wir so von den Ver-
mögen leben, welche unsere Väter erworben haben. Denn:
Des Vaters Vermögen 2 ist eine Schwester, und eben-
so ist das Vermögen eines anderen eines anderen
Weib. Darum ist es nicht recht, daß tüchtige Män-
ner sie genießen.
Aber das ziemt sich, daß wir in fremde Länder gehen,
aus ihnen Schäße herbeischaffen und diese genießen."
Nachdem ſie ſo Rats gepflogen, nahm jeder von ihnen
Abschied von seiner Gemahlin, und ohne ihren Vätern und
ihren anderen Angehörigen ein Sterbenswörtlein zu ſagen,
verließen sie ihre Wohnungen und machten sich zu Fuß
auf den Weg. Sie gingen immer nach Norden, wo Kubēra
die Welt hütet, 3 waren der Meinung, der Schatz ihrer
guten Werke reiche völlig zur Wegzehrung hin, und nah-
men darum nichts mit fort, als die Kleider, welche ihren
Leib umhüllten.
Nach Verlauf zweier Nachtwachen hatten ſie bereits eine
große Strecke Landes durchwandert, und als die Sonne
aufging, ſtießen ſie auf eine Karawane. Während sie unter
einem Asökabaum rasteten, wurden die vier Töchter des
Karawanenbefizers ihrer ansichtig, welche dort spielten,
und sagten zu ihrem Vater: In diesem Dasein, lieber
Vater, soll außer diesen niemand uns freien." Dabei blie-
ben sie. Da sah der Vater, wie es mit der Schönheit dieser
Männer bestellt war, freute sich darüber über die Maßen
und verheiratete ſeine Töchter mit ihnen. Von diesen er-
2. Prakrit lacchi, Sanskrit lakṣmi, Fortuna, sehr oft personi:
fiziert. 3. S. 25,3.
134fuhren die Freunde die Familiengeheimniſſe, und ſo mußte
ihnen der Karawanenbesiger im Augenblick der Handlösung
vier Ringe geben, welche gegen alle Beschädigung durch
Gift, böse Geister und dergleichen und gegen Feuers- und
Diebesgefahr beschüßten.
Einige Zeit lang ließen ſich's die vier Freunde mit ihren
jungen Frauen wohl sein; dann nahmen sie auch von ihnen
Abſchied und zogen wieder fürbaß. Sie kamen nach einer
Stadt, welche Läbhapura hieß, neigten ſich in dem Tempel,
der in ihrem Parke stand, vor dem heiligen Nēminātha 4
und rasteten unter einem Mangobaum. Da kam der Gärt-
ner auf ſie zu. Sein Antlik war verfallen wie eine vom
Frost vernichtete Lotusblume oder wie des Mondes Scheibe,
wenn sie bei Tage am Himmel steht. Sie fragten ihn, wes-
halb er ein so betrübtes Gesicht machte, und er sagte zu
ihnen: ,,Ach, beste Männer! Ich habe nur einen einzigen
Sohn, und der ist von einem bösen Geist besessen. Das
quält mich ſo." Da hatten ſie Mitleid mit ihm und mach-
ten durch die Kraft ihrer Ninge seinen Sohn gesund. Als
sie sich aber anschickten, weiterzuwandern, schenkte ihnen
der Gärtner einen Rohrstab, welcher alle Feindesscharen
besiegte.
Als sie weiterzogen, kamen sie an die mit Mauern be-
wehrte Festung des Königs Mahäsēna, welche von einer
Menge feindlicher Heere umlagert war. Durch die Kraft
ihres Stabes besiegten sie diese alle. Der König freute sich
über die geleiſtete Hilſe, und da er alle andern in den
Schatten stellte, wo es galt, erkenntlich zu sein, so schenkte
er den vier Freunden seine vier schönen Töchter und oben-
drein die Hälfte seines Reiches.
Darauf kam ein allwissender Mönch s und sagte ihnen,
all diese aufblühende Herrlichkeit habe darin ihre Urſache,
4. Einer der vierundzwanzig Jina. S. 1,2. 5. Ein Kēvalin. Vgl.
meinen Hémacandra, S. 22.
135daß sie (in einem früheren Daſein) Mönche beschenkt hät-
ten, denen es schlecht ging. Er erzählte den vier Freunden,
was sie in ihren früheren Eristenzen erlebt hatten, und
als sie das vernommen, genossen sie ihr Glück nach Her-
zenslust und zogen, von vielen Elefanten, Rossen, Wagen
und Söldnern zu Fuß begleitet, nach ihrer Vaterstadt. Dort
lebten sie lange als Laien der Jainagemeinde, nahmen aber
gegen Ende ihres Lebens die Mönchsweihe und wurden
auf diese Weise erlöſt.
46. Erzählung
Das Spiel
In der Stadt Siddhapura herrschte einst ein König
namens Purandara. Dieser würfelte eines Tages mit ſei-
nem jüngeren Bruder Sundara. Da ſagte die Hauptkönigin
Sāriņi zu ihm mit weicher Stimme, weil sie ihn davon
abbringen wollte: ,,Durch das Spiel, o Herr, haben Nala,
die Söhne Pändus 1 und eine große Menge anderer Kö-
nige auf Schritt und Tritt Schimpf und Schande geerntet.
Denn das Spiel ist die Wurzel aller Laster. Sagt doch ein
Spruch:
Welcher Verständige ſollte sich mit den Spielern
auch nur in ein Gespräch einlassen? Ist doch ihre
Wohnung ein leeres Haus, ihre Gefährten ſind her-
untergekommene Lebemänner, und nur Huren brin-
gen ihnen Liebe entgegen! Ihr Gefolge besteht aus
Dieben, ihre Umgebung aus Schnapstrinkern, ihre
Beſchäftigung darin, daß ſie die Frauen anderer ver-
führen, und darin ihr Ruhm, daß ſie ihr Geld ver-
geuden.
1. S. 1,9 und 12,3.
136Darum streife dieſes Würfelſpiel ab, wie eine Schlange
ihre Haut!" Dies und manches andere der Art sagte die
Königin und ſagten die Minister und andere zu ihm; aber
Purandara ging es, wie dem Monde: er vermochte ſich
des Spiels so wenig zu entledigen, wie dieser ſeiner
Flecken.
Eines Tages aber kam es ſo weit, daß ſein Bruder ihm
ſein Reich abgewann und ihn aus ſeiner Stadt verbannte.
Während nun der König mit ſeiner Gemahlin Säriņi
und seinem Sohne Gunacandra seine Straße dahinzog,
traf er im Walde einen Bhilla, 2 mit dem er zu würfeln
begann. Er selbst sette seinen Kopf, der andere seine
Frau aufs Spiel, und der König gewann die Frau des
Bhilla.
Diese Bhilla-Schönheit war so schwarz, als wäre sie aus
Rußmassen erzeugt, und so häßlich, als wäre sie aus aller
unerwiderten Liebe geformt worden. Ihre Rede war rauh
und glich dem Bellen einer Hündin, und ihre Hände und
Füße waren hart - hieß sie doch Kupāņi! 3
Der König nahm mit ihr ſein fleischgewordenes Unglück
entgegen und wanderte weiter. Das Bhilla-Weib aber
dachte: ,,Was soll mir diese Nebenfrau, die ja doch nur
meine Feindin ist?" Sie bat darum Sāriņi, ihr aus einer
Zisterne Waffer zu schöpfen, stürzte sie bei dieser Gelegen-
heit hinein, ging dann zum König und teilte ihm mit, die
Königin fei mit einem unbekannten Mann davongegangen.
Nachdem Purandara vergeblich allerorten nach ihr
Umschau gehalten hatte, sette er mit dem Bhilla-Weib,
welches man nur anzusehen brauchte, um zu bemerken, daß
es das Unheil selber war, und mit ſeinem Sohne ſeinen Weg
fort, bis er an einen breiten Fluß kam. Da er nun das
Weib und den Sohn nicht gleichzeitig über denſelben hin-
übertragen konnte, ſo trug er zuerst die Frau in den Fluß,
2. S. 37,1. 3. „Schlechthand".
137wurde dabei aber von einem Krokodil 4 verſchlungen, wäh-
rend jene ins Wasser fiel und ertrank.
Das Krokodil mußte am Ufer bleiben, weil der ver-
schlungene Mann es durch sein Gewicht am Schwimmen
verhinderte. Da kamen Fischer herbei, schnitten ihm den
Bauch auf und fanden den König. Durch die Berührung
mit den kühlen Winden, die gerade wehten, kam ihm die
Besinnung wieder, die er verloren hatte. Die Fischer aber
machten ihn zu ihrem Sklaven; er mußte in ihrem Hause
bleiben und ihre eigenen Hantierungen verrichten. Eines
Tages, als Purandara in den Fluß gestiegen war, um
Fische zu fangen, wurde er durch die hochgehende Strö-
mung fortgeriffen, ertrank und kam in die Hölle. 5
Inzwischen waren an die Ziſterne, in welche das Bhilla-
Weib die Königin Sāriņi geſtoßen hatte, die einem Fluſſe
glich, deſsen Wasser thr liebliches Fühlen und Denken bil-
dete, die Diener eines Karawanenbeſißers gekommen und
hatten ſie herausgezogen. Auf die Frage des Karawanen,
herrn hatte sie ihm getreulich ihre Erlebnisse erzählt; er
nahm ſie auf und gab sie seiner Schwester zur Gesellschaft.
Gunacandra, König Purandaras Sohn, war so an-
mutig, wie der Gott der Liebe ſelbst. Was Wunder, wenn
sich eine am Himmel dahinfliegende Vidyadhara-Frau 6
in ihn verliebte und ihn nach dem Vaitädhya entführte. 7
Sie stattete ihn mit vielen Wissenschaften 8 aus, vermählte
ihn mit ihrem Töchterlein Suraſundarī, vertrieb nach einiger
Zeit Gunacandras Oheim Sundara aus ſeinem Reich und
machte an seiner Stelle Guyacandra zum König.
Da geschah es, daß jene Karawane nach Guyacandras
4. Makara. Das Wort kann auch einen großen Fisch und ein ſagen=
haftes Seeungetüm bezeichnen. 5. Das geſchieht nach dem Glauben
der Jaina denen, die eines gewaltsamen Todes sterben. 6. S. 1,9.
7. Ein in der Jaina-Literatur oft als Siß der Vidyadhara erwähntes
Gebirge. 8. D. h. Zaubern, in deren Beſiß die Vidyādhara ſind.
138Stadt kam. mit vielen Geschenken machten sich ihre Mit-
glieder auf, um vor den König zu treten, und mit ihnen
begab ſich Sāriņi an den Hof. Mit Rücksicht darauf, daß
ſie ſich in ihrer früheren Residenz befand, hatte ſie Mannes-
gestalt angenommen. 9 Als sie den König erblickte, erkannte
ſie in ihm ihren Sohn. Troß der vielen Höflinge, die den
Saal erfüllten, fragte der König aus Liebe zu seiner Mutter,
als er ihr Antlik gewahrte, den Karawanenbesizer, wer
dieser Mann sei, und als jener Gunacandra heimlich die
Wahrheit geſtanden hatte, rief dieſer fröhlich: „Wahrhaftig,
es ist meine Mutter!" Und vor den Augen aller Anwesen-
den erhob er sich, fiel ihr zu Füßen und rief: ,Zeige dich
in deiner wahren Geſtalt, liebe Mutter, und mache mich
damit glücklich, denn ich bin dein Kind!"
Bei dieſen Worten brach Sāriņi ein mächtiger Tränen=
strom aus ihren Augen. Sie nahm ihre wahre Gestalt an,
bedeckte ihres Sohnes Haupt mit Küssen und erzählte,
was sie erlebt hatte. Da erzählte auch der König wahrheits-
getreu alles, was ihm und seinem Vater zugestoßen war,
ſetzte ſeinen eigenen Sohn in sein Reich ein, ward Mönch
und wurde so erlöst.
47. Erzählung
Sāgara
oder
Die Habsucht
In der Stadt Dhanaſāgara, welche am Meeresufer
liegt, lebte ein Kaufherr namens Sagara [,,Ozean"], ein
9. Möglich, daß dies durch Verkleidung geſchah; aber der Schluß
der Erzählung ſpricht eher dafür, daß der Verf. in der offenbar vor-
liegenden ſtarken Kürzung ſeiner Quelle nur ausgelaſſen hat, zu be-
richten, daß die Königin irgendwie in den Besiß eines Mittels gelangt
war, welches ihr erlaubte, sich in einen Mann zu verwandeln. Vgl.
Verf., Indische Märchen Nr. 55.
139Czean für den Reichtum an vielem Geld und Getreide.
Er hatte vier Söhne, Dhanadatta, Thanadēva, Dhanasāra
und Dhanaka, und vier Schwiegertöchter, die Frauen dieſer
Söhne, welche Thanaśri, Dhanadēvi, Dhanaſuri und Dha-
najani hießen.
Wie ein Schwert war Sagara subaddhamuşți
[= mit festsigendem Griff" und mit festgeballter
Faust"; 2 sein Blick war grausam wie der des Todes; wie
ein Spieler betrog er alle Menschen; seine Stimme krächzte,
wie die einer jungen Krähe; wie eine Schlange ging er
krumme Wege; wie ein Tor suchte er Händel; wie ein
Fieberkranker litt er an übermäßiger tṛṣṇā [Wortspiel:
„Habgier" und „Durst"], die nicht zu stillen war, und
wie einem Verliebten fehlte es ihm gänzlich an Überlegung.
Tag für Tag ſchalt er auf ſeine Mitbürger, und keiner ent=
ging seinem Tadel. Sein Geiz war ſo groß, daß er weder
ſeinen Söhnen noch seinen anderen Angehörigen traute.
Statt der Kleidung trug er einen groben Fezzen. An der
Tür ſeines Hauſes, welche durch einen mit festangelegter
Kette und Riegel versehenen Türflügel wie durch eine
Mauer verschlossen war, stand er Tag und Nacht unbeweg-
lich wie ein dort eingegrabener Pfoſten, und hielt wie Yama
einen Stock in der Hand. Sogar die Krähen und andere
Tiere flohen seine Tür, und von Leuten, die es gewagt
hätten, eines Almoſens wegen vorzusprechen, war gar keine
Nede.
Eines Tages ſah eine Yögini z namens Kuśalā, welche
in der Herstellung und Verwendung von Zaubersprüchen,
Amuletten, Heilmitteln, Kräutern und ähnlichen Künſten
trefflich bewandert war, bei einem Gang durch den Luftraum
1. Latsmī, zugleich Name der Göttin des Reichtums, welche unter
die Juwelen gehörte, die die Götter aus dem Meere butterten. S. 7,3.
2. Er hat „keine offene Hand". 3. Femininum zu Yögin, eine Art
Sauberin.
140seine Schwiegertöchter. Sie standen am Fenster; da sie aber
im Hause ihres Schwiegervaters auf alle Freuden ver-
zichten mußten, so glichen ihre Gesichter welken Blumen.
Neugierig stieg sie herab und trat vor sie hin. Die Schwie-
gertöchter boten ihr einen Siß, fragten sie, ob ihre Andacht
ungeſtört vonſtatten gehe, und begrüßten ſie wie die Göttin
ihres Hauses. Die Yögini dagegen segnete sie und ſprach:
,,Euch bleibe die Witwenschaft erspart."
Darauf bewirteten die Schwiegertöchter die Yögini aus
Säcken, die aus ihrer Väter Hause stammten und jeder
von ihnen gehörten, mit Kardamomen, Nelken, Betelnüſſen,
Kampfer, Moschus, Safran, Muskatnüssen und dergleichen,
mit Betelpfeffer, frischen und getrockneten Datteln, Nuß-
fernen, Caravi, 4 Mandeln, Pistazien und anderen Früch-
ten, mit Kandiszucker, süßen Speisen und feinem Gebäck.
Die Yögini aber freute sich so darüber, daß sie ihnen einen
durch bloßes Herſagen wirksamen Zauberspruch gab, der
ihnen durch die Luft zu wandeln ermöglichte. Dann flog
sie selbst wie ein Vogel wieder in den Luftraum empor.
Einst in der Nacht, als ihre Männer und alle anderen
Hausbewohner schliefen, besprachen die Schwiegertöchter
einen Baumstamm mit jenem Zauberspruch, seßten sich
darauf, ritten auf ihm nach der Juweleninsel, 5 tummelten
sich auf ihr nach Herzenslust, kehrten noch in derſelben
Nacht zurück und legten sich jede an ihren Ort.
So taten sie nun Nacht für Nacht, flogen nach ver-
schiedenen Inseln, Wäldern, Bergen und wohin sie soust
begehrten und kamen dann zurück. Eines Tages aber hatte
die Kälte einen Knecht namens Dāmala, welcher das Vieh
weidete und andere häusliche Dienste verrichtete, in den
hohlen Stamni getrieben. Darauf kamen die Schwieger-
töchter wie gewöhnlich, besprachen den Stamm mit ihrem
Spruch, ſezten sich auf ihn und flogen auf ihm nach der
4. Bedeutung unbekannt. 5. Eine öfters erwähnte Märcheninsel.
141Goldinsel. Während sie auf ihr spielten, kroch Dämala aus
dem Stamm heraus, sah zu ſeiner Freude, daß er auf der
Goldinsel war, nahm einen Ziegel, der aus Gold bestand,
und legte sich wie vorher in den Stamm. Auch die Frauen
beſtiegen dieſen, kehrten auf ihm zurück und legten ſich
ſchlafen.
Um nächsten Morgen war Dāmala gewaltig stolz, weil
er das Gold erlangt hatte, und es fiel ihm gar nicht ein,
das Vieh zu hüten oder seine anderen Arbeiten zu verrich-
ten. Sagara fragte ihn: ,,Warum gehst du nicht an deine
Arbeit, mein Sohn?" Dāmala wollte anfangs nicht mit
der Sprache heraus. Sāgara aber erregte durch die Aus-
sicht auf Zungen- und andere Genüsse seine Lüsternheit, ſo
daß er berichtete, was die Schwiegertöchter getan hatten.
Da verbreitete sich in Sagaras Leib das Gift der schwarzen
Kobra, welche Habgier heißt; er legte ſich in den Stamm.
Seine Schwiegertöchter bestiegen dieſen wieder und flogen
auf ihm nach der Juweleninsel und zurück. Sāgara aber
hatte den Stamm verlassen, hatte eine Menge Edelsteine
aufgeleſen, war in den Stamm zurückgekrochen und ging
nun unbehelligt nach Hauſe.
In der nächsten Nacht stiegen die Frauen wieder auf
den Stamm, in dem sich Sägara bereits befand, und be-
gaben sich nach der Goldinsel. Da Sägara [„Ozean"] aber
ein wahrer Ozean der Habsucht war, so belastete er den
Stamm mit großen Mengen Goldes; und weil er die
Höhlung desselben fast damit gefüllt hatte, so hatte er
Mühe, noch selbst darinnen Plak zu finden. Als darauf
seine Schwiegertöchter den Stamm wieder bestiegen hatten
und sich auf der Rückkehr nach ihrer Stadt über dem
Meere befanden, sagte Dhanaśrī zu den anderen: Wie
kommt es, Freundinnen, daß heute der Stamm gar nicht
vom Flecke kommt?" Die andern ſagten: Durch den lan-
gen Gebrauch, liebe Schwester, ist er morsch geworden.
142Wir wollen ihn ins Meer werfen und uns einen andern
nehmen." Dhanaśrī ſtimmte zu; da ſchrie Sāgara:,,Schwie-
gertöchter! Ich bin drin!" Sie aber dachten: ,,Unsere Krank-
heit will ohne Heilkraut vergehen," ließen den Stamm
samt Sagara ins Meer fallen, setzten sich auf einen ande-
ren und fehrten nach Hause zurück.
Indem Sagara aber in den Ozean fiel, stürzte er doppelt
in den Abgrund. 6
48. Erzählung
Gheghā, Meghā und Mēghãi
oder
Geld bringt Ehre
In Acalagrama lebten zwei Brüder Gheghä und Meghā.
Shēghā, der ältere, war infolge der guten Werke, die er in
einer früheren Eristenz getan hatte, reich wie Vaiśramaņa, 1
während der jüngere, welcher Meghã hieß, infolge böser
Taten, die er in einem früheren Dasein vollbracht hatte,
wie ein Šramana keinen Heller beſaß.
Eines Tages wurden beide von ihrer Schwester Mēghäi
eingeladen, welche die Hochzeit ihres Sohnes zu feiern ge-
dachte. Ghēgħā machte ſich auf den Weg mit reicher Hoch-
zeitsgabe, die unter anderem in Geſchmeide, Kleidern und
anderen Toilettestücken für seine Schwester, für ihren
Mann und ihren Sohn bestand, und war ſelbſt mit herr-
lichem Gewande und einer Menge Schmuck aus Gold
6. Insofern er nämlich durch seinen gewaltsamen Tod in die Hölle
kommt (ſ. 46,5) und dann eine Reihe Tiereristenzen durchmachen
muß, bevor er wieder die ſteile Höhe des Menschentums erklimmen
kann. 1. Kubēra, der Gott des Reichtums. Die ſeltenere Form statt
Vaisravaṇa steht hier wegen des Wortspiels mit Šramaņa,,,(Jaina-)
Mönch".
143und Edelsteinen geziert; Mēghã dagegen kam infolge ſeiner
Dürftigkeit in einem Kleide, welches alles andere als schön
war, und hatte außer seinem Leibe nichts bei sich.
Nachdem Gheghã angekommen war und die ganze Gabe
verteilt hatte, welche er als Oheim mitgebracht, begab
sich die Geſellschaft zum Hochzeitsmahl. Beide Brüder
saßen nebeneinander, bekamen aber besondere Schüffeln.
Und als Meghãi kam, um ihnen die Speisen vorzulegen,
teilte sie dem Alteren und dem Jüngeren das Gebackene,
den Reis und ſogar die Butter beſonders in ihre Schüß-
ſeln zu. Als nun Mēghã in der Schüssel seines älteren
Bruders sehr viel, in seiner dagegen sehr wenig Butter ſah,
seßte er seine Schüffel auf den Kopf, stand auf und sprach
folgende Strophe:
Das Geld nur, nicht der Mann wird geehrt;
kein andrer Grund ist ersichtlich hier.
Den Gheghã hält man gewaltig wert;
Meghā dagegen gilt nicht als Zier.
Als die Anwesenden das hörten, tadelten sie Mēghãi;
die beiden Brüder aber kehrten in ihre Heimat zurück.
144Dritte Voge49. Erzählung
Eine Erzählung der Weltkinder von Rāma 1
oder
Geld bringt Ehre
Als in Ayōdhyā auf Daśarathas Geheiß, deſſen Wünſche
die von Kaikeyi erbetene Gnade vernichtet hatte, der be-
rühmnte nämacandra mit Sitä und Laksmana zusammen
das Waldleben auf sich genommen hatte, sagte er zu
Laksmana, indem er die Stadt verließ: ,,Wir wollen uns
erſt unſerm Lehrer zu Füßen werfen, lieber Bruder, ehe
wir weiter gehen." Lakṣmaṇa erwiderte: ,,Jetzt, o Herr, iſt
für uns nicht der geeignete Augenblick, uns vor des Leh-
rers Füßen zu neigen; denn wir besißen nur noch das
Kleid, welches wir auf dem Leibe tragen, müssen zu Fuße
wandern, haben versprochen, im Walde zu leben und be
wohnen nicht mehr mit Indras irdischem Abbild seinen
fiebenstöckigen Palaſt."
1. König Dasaratha ven Anōdhyā, deſſen Hausprieſter der berühmte
Brahmane Vasistha war, mußte durch die Nänke einer seiner Ge
mahlinnen, Kaikeyi, seinen Lieblingssohn Nāma (oder Ramacandra)
auf vierzehn Jahre in die Verbannung schicken. Seine Gemahlin
Sitä und sein Bruder Lakṣmaṇa begleiteten ihn. Während des Wald-
lebens dieſer drei entführte der zehnköpfige Unhold Nāvana, welcher
die Inſel Lankā (Ceylon) beherrſchte, die Sītā. Nāma befreite ſie schließ-
lich und tötete den Entführer mit Hilfe eines Affenheeres. Dies alles
wird mit vielen Ausschmückungen im indischen Nationaleres Rã=
māyaṇa erzählt. Vgl. Winterniß, Geſch. d. ind. Lit., I, 407 ff.
10*
147Aber Rāma ließ sich von seinem Vorhaben nicht ab-
bringen. Als jedoch sein Lehrer hörte, daß er kam, um ihm
einen Beſuch zu machen, dachte er: „Der Prinz geht in den
Wald und hat natürlich keinen Heller im Besitz. Sicher
will er etwas von mir haben. Da ist's doch geratener, wenn
ich nicht für ihn zu sprechen bin."
So dachte er und ließ durch ſeine Schüler dem draußen
harrenden Rāma ſagen: „Der Lehrer Vaſiṣṭha befindet ſich
gerade in seiner Laubhütte und meditiert."
Nāma ſah ein, wie recht ſein Bruder mit ſeiner Rede ge-
habt hatte, und wanderte weiter, dem Walde zu. Lange
Zeit ertrug er das Leben im Walde, welches sich ihm als
die Ursache einer Fülle von Unglück erwies, da ihm wäh-
rend desselben seine geliebte Gemahlin geraubt wurde.
Schließlich tötete er seinen Feind, den zehnköpfigen Dämo-
nen Rāvaņa. Dieſer war der einzige Elefant geweſen, wel-
cher die Lotusblumen des Ruhmes aller Könige mit der
Wurzel ausgerissen hatte. 2 Auf der Wage seiner furcht-
baren Arme hatte er den Kailasa 3 gewogen. Durch seine
gewaltigen und massenhaften Heldentaten hatte er die Ko-
ketterien der Lochter Pulömans 4 und der anderen Apsa-
raſen 5 von sich abgewiesen. In seiner Burg Lankā, die der
uferlose Ozean als Burggraben umbrandete, hatte er als
unumſchränkter Herrſcher gehauſt und ſich mit einer Menge
Nachtgeſpenſter 6 umgeben, für welche es keine unzugäng-
lichen Orte gab; und seine Gefängnisse waren von ganzen
Scharen von Fürsten der Götter und Götterfeinde 7 bevöl-
kert. Diesen ſeinen Feind hatte Rama getötet und hatte an
seiner Stelle Vibhisaya 8 zum Herrſcher eingeſetzt, wie eine
Ruhmessäule, die seine Taten zu künden beſtimmt war.
2. Die Elefanten reißen, wenn ſie im See baden, die Lotuspflanzen
heraus und freſſen ſie. 3. S. 21,5. 4. Indras Gemahlin Saci
(37,9). Vgl. auch 87,2. 5. S. 9,2. 6. Nākṣaſa; ſ. 39,5. 7. Ti-
tanen: 20,5. 8. Nävanas Bruder.
148Jeht kam der hehre Rämacandra in seine Baterſtadt
zurückgezogen. Der Brunstsaft 9 seiner vielen Elefanten
überflutete ſeine Straße. Ausgelassen tummelten sich seine
herrlichen Rosse, und ihr Gewieher schreckte den Pfad der
Gestirne. Das Dröhnen seiner dahinfahrenden Wagen
scheuchte die Weltelefanten. 10 Ein ſo großes Heer springen-
der Affen begleitete ihn zu Fuße, daß es unter seinen Füßen
die Leiber der Schlangen zertrat. Das Geschmetter ſeiner
vielen und trefflichen Trompeten erfüllte die Höhlen und
Schluchten des Himmels und der Erden. Eine prächtige
Schar huldigender Götter, Götterfeinde, Vidyādhara, 11
Menschen und Kinnara 12 uniringte ihn. Den ganzen Erd-
kreis hatte er sich unterworfen, und vor ihm neigten sich
die vielen Fürsten. Der Bauni seiner furchtbaren Macht
gedich; denn ſeine Wurzel netzte das Wasser, das den
Augen der Frauenſcharen entquoll, welche die Gattinnen
seiner Feinde gewesen waren, die er alle getötet hatte. Die
Augen der Guten aber weideten sich an Rama; die Göttin
des Siegs schlang ihre leuchtenden Arme um ſeinen Hals;
die Göttin der Herrschaft über alle Reiche koste nur mit
ihm; und er war der Mond, dessen Strahlen der Nacht-
lotus der Staatskunst seinen Kelch erschließt. Als er ſo
nach ſeiner Vaterstadt zog, fiel Lakşmaņa ein, daß Vaſiṣṭhas
Einſiedelei in der Nähe lag, und darum ſagte er: ,,Jeßt,
mein königlicher Bruder, iſt der Augenblick gekommen, daß
du den Lotus der Füße deines Lehrers begrüßest." Und
Nama begab sich zu Vasistha.
Vasistha aber überhäufte ihn mit Freundlichkeit, bet ihm
9. Die Flüssigkeit, welche brünstigen Elefanten aus den Schläfen
rinnt, was man hie und da felbst in unseren zoologischen Gärten
beobachten kann. 10. Mythische Elefanten, deren jeder eine der acht
Himmelsgegenden beschüßt. 11. S. 1,8. 12. Himmlische Mu
sikanten. Sie bilden also für Rama eine Ehrenkapelle. Musik darf
nicht fehlen, weil sie von guter Vorbedeutung ist.
149den Ehrensiß und was der gaftlichen Ehren mehr sind. Da
ſagte Nama zu ihm:
Dieselben sind wir alle zwei;
Dies ist dieſelbe Siedelei.
Du botst mir damals keine Ehr':
Jetzt ehrst du mich. Wo kommt das her?
Da sich Vasistha auf die Staatskunst verstand und alſo
wußte, daß ein Adliger die Wahrheit reden muß, so er
widerte er auf Rāmas Worte:
Dieſelben ſind wir alle zwei;
Dies ist dieselbe Siedelei.
Doch damals hattest du kein Geld:
Jetzt bist du König, edler Held!
Darum höre weiter, du irdiſcher Indra:
Kakutsthas 13 Sproß, erwirb dir Geld!
Geld ist die Wurzel dieſer Welt.
Ob einer arm, ob er verschied:
Mich deucht's durchaus kein Unterschied.
Da gab Rama seinem Lehrer recht und hielt seinen Ein-
zug in ſeine Reſidenz, um ihr von nun an zur Zierde zu
gereichen.
50. Erzählung
Die dummen Brahmanen
Zwei dumme Brahmanen, welche Sēta und Sīma hie-
ßen und im Dorfe Böşāfana wohnten, gingen einst nach
dem Dorfe Sumukha, um ihre Nahrung zu erbetteln. Als
ſie dort fünf Kuchen erlangt hatten und nicht wußten, wie
fie sie untereinander verteilen ſollten, schloſsen ſie eine Wette
13. Ein Vorfahr Ramas.
150ab: ,,Wer zuerst spricht, bekommit zwei, der andere drei
Kuchen", und legten ſich auf die Erde nieder, die Hände
und Füße ausstreckend, Mund und Augen aufgesperrt und
Ein- und Aushauch unterdrückend. Als die Bewohner des
Dorfes sie in folchem Zustande ſahen, dachten sie: ,,Ach,
die beiden armen Burſchen sind geſtorben!" Sie legten ſie
auf eine Bahre aus drei Hölzern, banden ſie feſt, ließen ſie
von vier kräftigen Hirten aufheben und unter Vorantritt
eines Feuerträgers nach dem Verbrennungsplaß bringen.
Diese entkleideten ſie, warfen ſie in den Scheiterhaufen und
zündeten das Feuer an. Von der ungewöhnlichen Hitze
wurde es den beiden ungemütlich, so daß sie ihre Köpfe
freimachten 1 und nackt, wie sie geboren waren, wie leib-
haftige Pisaca 2 mitten aus dem Scheiterhaufen empor=
stiegen. Bei diesem Anblick liefen alle fünf davon; die
beiden aber liefen hinter ihnen drein auf das Dorf in=
dem ſie riefen: „Du kriegſt zwei! Ich kriege drei!“ 3 Und
als die Dorfbewohner ſie mit Knütteln und Fäuſten weid-
lich geprügelt hatten, 4 erzählten beide ihre Geschichte. Da
schalten die Leute sie, indem sie ſagten: ,,Schämt euch! Das
sind Narrenspossen!" Aus Mitleid aber gaben sie ihnen
Kleider, und die beiden kehrten nach Hause zurück.
zu,
51. Erzählung
Der Brahmane Sādhava
oder
Die Habsucht
In dem Dorfe Surasundara lebten vier befreundete
Brahmanen, welche Mädhava, Kēšava, Raghava und
1. Wohl von den auf ihnen liegenden Holzscheiten. 2. Menschen
fressende Dämonen (32,5). 3. Die Hirten beziehen das auf sich.
4. Weil sie sie auch für Pisāca hielten.
151Sadhava hießen und von jeher arm gewesen waren. Weil
die Armut sie wie ein Pisaca 1 bedrängte, so verließen sie
ihr Heim, wanderten auf der Erde umher und kamen
schließlich an den Fuß des Berges Sapädalakṣa, wo ein
Yögin 2 namens Siddhinātha wohnte. Da widmeten ſie
sich seinem Dienste.
Nachdem sie dem Yögin zwölf Jahre lang ihre Ergeben-
heit bewiesen hatten, gab dieser jedem von ihnen, weil er
sich darüber freute, eine Zauberwurzel und ſagte zu ihnen:
,,Wo diese Wurzeln zur Erde fallen, dort sollt ihr nach-
graben."
Als sie darauf mit ihren Wurzeln in den Händen nach
Norden wanderten, fiel die Wurzel aus Mädhavas Hand
zu Boden; und als er nachgrub, fam an dieser Stelle
Kupfer zum Vorschein.
Die drei anderen verließen Mädhava und gingen weiter.
Da fiel die Zauberwurzel aus Kēśavas Hand, und als er
an der Stelle nachgrub, kam Silber zum Vorschein.
Die beiden anderen ließen Kēśava zurück, und als ſie
weitergingen, fiel die Wurzel dem Vorangehenden aus der
Hand. Dieſer grub an dem Orte nach, und was zum Vor-
schein kam, war Gold.
Da rief Raghava den Mädhava und den Kēśava herbei
und ſagte zu ſeinen drei Freunden:,,Macht mir die Freude
und nehmt von diesem Golde, soviel euer Herz begehrt!"
Madhava wie Kēśava warfen ihr Kupfer und ihr Silber
weg und taten, wie er sie geheißen. Sādhavas dagegen hatte
sich eine allzu große Habsucht bemächtigt; sein Sinnen war
auf Perlen, Rubine, Diamanten und ähnliche Koſtbarkeiten
gerichtet, und darum ging er trok der Warnungen seiner
Freunde weiter. Er geriet in das Gebiet des großen Gottes
Siva, und sogleich fiel dessen tausend Lasten wiegender
Diskus ihm aufs Haupt. Die Last dieſes Diskus verurſachte
1. S. 32,5. 2. S. 10,1.
152Sadhava solche Qual, daß er nach vierundzwanzig Stun-
den seinen Geist aufgab.
Seine drei Freunde dagegen nahmen sich viele Lasten
Goldes, kehrten in ihre Heimat zurück und wurden glücklich.
52. Erzählung
Der König Bhartṛhari
oder
Wer das Treiben der Weiber betrachtet,
der verzichtet auf das Weltleben
In der gesegneten Stadt Avanti regierte vorzeiten König
Bhartṛhari. 1 Derselbe beherrschte alle Gebiete des Wissens
und war unter denen, die im Besitze guter Werke sind, der
allererste. Er beſaß zwar einen großen Harem; da aber eine
ſeiner Königinnen, welche Kamala hieß, selbst die Göttin
Kamalā 2 an Liebreiz übertraf, so kümmerte er sich nicht
um seine anderen Frauen und genoß nur mit dieſer ſein
Liebesglück.
Nun lebte in derselben Stadt ein Brahmane Bhargava,
ein echter Bhargava, was die Dichtkunst [Wortspiel: Kavis
Kunst] anlangt; 3 trotzdem aber ging's ihm schlecht ſeit
ſeiner Geburt. Da ihm daran lag, Geld zu bekommen, ſo
1. Bhartṛhari iſt ein volkstümlicher König des 7. Jahrhunderts, der
der Sage nach siebenmal buddhiſtiſcher Mönch ward und ſiebenmal
ins Weltleben zurückkehrte. Unter ſeinem Namen geht fälschlich eine
von Peter von Bohlen ins Deutsche übersetzte, in Indien ſehr oft ge=
druckte Anthologie, die aus drei ŝataka (Senturien, Sammlung
von je hundert Gedichten) besteht, deren erste die Liebe, deren zweite
die Weltklugheit, deren dritte die Entfagung also die bekannten
drei indischen Lebensziele behandelt. 2. S. 18,2. 3. Bhargava
und Kavi sind andere Namen für Sukra, den Lehrer und Priester der
Titanen (Aſura).
153pries er fortwährend einen heiligen Feigenbaum, der das
Ufer der Siprā zierte, mit Lobgeſängen.
Eines Tages sagte die in dem Baume wohnende Yakṣiṇi, 4
die sich über diese Lieder freute, zu ihrem Gemahl, der
gleichfalls in dem Baume wohnte: ,,Gebieter meines Le-
bens! Dieser Mann verdient es doppelt, von uns geehrt zu
werden, einmal, weil er uns in ſeinen Gesängen preist, und
zweitens, weil er ein Brahmane ist." Auf diese Worte hin
erschien der Yakşa dem Brahmanen, schenkte ihm eine
Zitrone, welche das Alter und alle andern mit ihm ver-
bundenen Widerwärtigkeiten vernichtete, und verschwand.
Bhargava nahm sie und trug sie nach Hause. Als er
ſich aber niederſehte, um ſie zu verzehren, dachte er: ,,Ob
ich nun altere oder nicht, ich werde doch immer wieder zum
Betteln meine Zuflucht nehmen müssen. Darum will ich
meine Zitrone Bhartṛhari ſchenken; denn er iſt der frömmſte
Mann der Welt, ein Hort der Gerechtigkeit, ein Vater für
alle in seinem Reiche lebenden Geschöpfe, kurz, er regiert
die Erde wie Indra den Himmel. Denn nur unter einem
Herrscher, der die Staatskunft versteht, sind seines Reichs
Bewohner glücklich.
So oft die Jugend geschwunden ist, bringen ſie
wieder zurück die Negenzeit den Flüſſen, der König
der Jahreszeiten 5 den Bäumen, das Geld den Men=
schen, der Gemahl den Frauen und ein streng ge=
rechter König seines Reichs Bewohnern."
In solchen Gedanken ging Bhärgava zum König, gab
ihm die Zitrone und teilte ihm mit, welche Kraft ihr inne-
wohnte. Der König freute sich über die Gabe ſo sehr, als
sei ihm die Unsterblichkeitsfrucht geschenkt worden, belohnte
ihn mit soviel Gold, daß er zeitlebens genug hatte, und
entließ ihn. Dann aber dachte er: „Für die Könige iſt das
Alter eine Zier. Denn:
4. S. 29,4. 5. Der Frühling.
154Ein Arzt, ein König, ein Minister, ein Asket, eine
Feder, Reisschleim, ein Weg, ein Gott, eine Wissen-
ſchaft (oder: eine Waffe) und ein Bettelmönch: dieſe
glänzen erſt, wenn sie alt geworden sind.
Die Frauen dagegen verunziert das Alter. Denn:
Der Mond hat seine Flecken, der Himalaya seinen
Schnee, das Meer sein Salzwasser; die Sandel-
bäume sind mit Giftschlangen, mit Dornen die
Lotusblumen beſetzt; die herrlichsten Frauen werden
alt, die Brüſte fallen, die Weisen leben in Armut:
ſo hat der böſe Schöpfer jedes Juwel gleich bei der
Schöpfung mit einem Nachteil ausgeſtattet.
Was hätte alſo ich davon, wenn ich die Zitrone äße? Den
Frauen dagegen würde ſie die höchste Anmut bewahren."
So dachte der König und schenkte die Frucht der Königin
Kamalã, die er mehr liebte, als sein eigenes Leben.
Kamala dagegen war in einen Elefantenlenker 6 verliebt
und schenkte ihm die Frucht.
Der aber dachte:
,,Das Alter ziert die Könige, Minister, Ärzte und
Asketen; es ſchädigt dagegen die Hetären, Athleten,
Sänger und Diener.
Darum würde diese Frucht eben, weil sie das Alter ver-
nichtet, der Hetäre Kāmaſēnā von großem Nußen ſein, die
ich ſo liebe." Und er gab ſie ihr.
Als aber die Hetäre diese Frucht bekommen hatte, dachte
fie:,,Was nüßt mir's, wenn ich sie esse, da ich doch für
immer der Sünde verfallen bin? Ich will sie lieber dem
König Bhartrhari bringen, dem nichts größere Freude be-
reitet, als wenn er allen helfen kann.“
Darauf legte sie die Zitrone auf eine goldene Schale,
bedeckte sie mit einem kostbaren seidenen Tuch, und wäh
6. mahāmatra; das Wort kann auch einen hohen Staats-
beamten bezeichnen. Doch dürfte hier der Elefantenlenker gemeint fein.
355rend eine Schar anderer Hetären ein unvergleichliches
Segenslied anstimmte, setzte sie die Frucht vor dem König
als Gabe nieder.
Als dieser die Frucht mit Beſtimmtheit wiedererkannte und
dadurch, daß er eine bei der Hetäre beginnende Rundfrage
anstellte, alles erfuhr, was mit ihr geschehen war, da zog
- was seiner Weisheit Ehre machte das Verlangen
nach Abkehr vom Weltleben in sein Herz ein, das diesmal
nicht wieder schwinden sollte, 7 und er sagte zu allen, die
in seiner Hofversammlung zugegen waren:
Die Königin, bei der ohn' Unterlaß
Mein Sehnen weilt, denkt meiner nur mit Haß.
Jhr Herz verlangt nach einem andern Mann,
Und dieser Mann hängt einer andern an.
In heft'ger Neigung iſt zu mir erglüht
Hier dieser Mädchen ſchüchternes Gemüt:
Weh' dir, o Fürstin, jenem Mann und mir
Und diesen Mädchen und Ananga, 8 dir!
Nachdem Bhartphari dies gesagt hatte, erzählte er der
ganzen Hofgesellschaft die Geschichte der Zitrone, warf
gleichgültig, als wäre ſie nur ein Strohhalm, die Herrſchaft
über das mit 9200000 Ortschaften geschmückte Reich
Malava von sich und beschloß sein Leben im Nachdenken
über die Allseele.
53. Erzählung
kālidāsa
oder
Verkehre nicht mit Hetären
Als einst der berühmte König Bhöja, der Herr von
Dhara, lustwandelnd dahinging, sah er, wie sich in einem
7. S. Anm. 1. 8. S. 35,12. 1. S. 1,3.
156See eine Lotusblume bewegte, ohne daß ein Wind das
Wasser gestreift oder daß sich auf diesem Möwen, Gänſe,
Störche oder andere Wasservögel getummelt hätten. Da
dichtete er eine Strophe, und nach mancherlei Zeitvertreib
kehrte er in ſeine Stadt zurück, begab sich in ſeinen Thron-
ſaal und trug Māgha2 und seinen übrigen fünfhundert
Gelehrten diese Strophe vor:
Kein Windhauch, welcher übers Wasser säuſelt,
Kein Vogel, dessen Fuß es schwimmend kräuſelt;
Wie kommt es, daß sich nichts im Waſser regt,
Und nur die Lotusblume sich bewegt?
Darauf erſuchte er seine Gelehrten, diese Strophe zu er-
gänzen, was sie auch in verschiedener Weise taten. Aber
Bhoja, dessen Geist wie ein Lotus war, den die Schwäne
der wahren Dichtkunſt umringten, fand nichts, was er an
diesen Ergänzungen hätte bewundern können.
Nachdem sich die Dichter den ganzen Tag und die ganze
Nacht abgemüht hatten, zerſtreuten ſie sich in ihre Woh-
nungen, und auch der König begab sich in seine Gemächer.
Nun diente dem König eine Hetäre, namens Kamalatā,
als Fächerträgerin. Diese hatte den ganzen Borgang auf
merksam beobachtet, hatte die Strophe, die es zu ergänzen
galt, gelernt und traf, als sie heimkehrte, in ihrem Hauſe
den vortrefflichsten aller Dichter, Kālidāſa, 3 an, dem die
Göttin der Nede die Dichtkunst als Gnadengabe gewährt
hatte 4 und der darum alle Regungen des Herzens in zier-
licher Sprache zu beschreiben verstand. Diesem teilte sie die
Etrophe mit; und durch Sarasvatis Gnade dichtete Käli-
dasa augenblicklich die Ergänzungsstrophe, und die Hetäre
lernte sie auswendig.
Als sie sich aber am nächsten Morgen wieder in die
2. Berühmter indischer Dichter. 3. S. 35,17. 4. Vgl. die 72. Er-
zählung.
157Hofversammlung begeben wollte, dachte sie: ,,Der König
wird sogleich erkennen, daß Kālidāſa dieſe Strophe ge-
dichtet hat. Dann aber wird seine Gnade nicht mich, ſon-
dern ihn belohnen."
Dieser Gedanke veranlaßte das böse Weib, Kālidāſa zu er-
morden und in die Erde zu verscharren, bevor sie zu Hofe ging.
Als sich nun die Gelehrten dort wieder vergeblich be-
mûhten, eine Ergänzung zu finden, ſagte ſie: „Darf ich die
Strophe ergänzen, Majestät?" Der König ſagte: ,,Ergänze
sie!" Und sie sprach:
Hat den Gemahl ihr doch die Nacht gebunden.
Berglimmend ist sein Feuerglanz geschwunden.
Da er vergeblich nach Befreiung strebt,
Was Wunder, Liebchen, wenn die Blume bebt? 5
Als der König dieſe staunenerregende, dem Wunsche
seines Herzens entſprechende Ergänzung gehört hatte, wollte
er schon der Hetäre der Silbenzahl der Strophe entsprechend
32 X 100000 Goldgulden dafür geben, 6 als die anderen
Gelehrten riefen:
„Majeſtät, unmöglich hat dieſe die Ergänzungsſtrophe
gedichtet."
,,Weshalb nicht?" fragte der König.
Die Gelehrten ſagten:
,,,Liebchen ist doch Anrede an die Geliebte. Darum iſt der
Dichter der Ergänzung ein Mann."
Da ließ der König durch seine Polizei das Haus der
Hetäre durchſuchen, und man brachte aus seinem Innern
den Leichnam Kālidāſas. Als ihn der König sah, rief er:
,,Wie konntest du einen so herrlichen Mann vernichten,
du ſchlechte Hure!" Und er verbannte ſie aus ſeiner Stadt.
5. Die Sonne, im Sanskrit männlich, ist in der Dichterſprache der
Gemahl der Lotusblume, die ihren Kelch bei Sonnenaufgang öffnet
und mit Sonnenuntergang schließt. 6. 32 Silben hat die Sans:
fritstrophe.
158Von jenem Gelde aber bestritt er die Trauerfeier für
Kālidāſa, und auf der Stelle, auf welcher der Scheiter-
haufen gestanden hatte, ließ er einen Tempel mit einem
goldenen Standbild des Dichters errichten.
54. Erzählung
Das Gebaren der Narren
In Dummsdorf1 lebte ein Kuhhirt, der hieß Bharama
und war der Narren größter. Dieſer ſetzte ſich einst auf den
Ast eines Feigenbaums, das Gesicht gegen den Stamm,
und sägte diesen Aft an seiner Wurzel ab. Ein vorüber-
gehender gelehrter Brahmane sagte zu ihm: ,,Guter Mann!
Wenn der Aſt durchgeſägt iſt, wirst du herunterfallen, und
durch den Sturz wirſt du ſterben." Damit ging er weiter.
Der Narr aber sägte den Ast durch und stürzte herab. Da
dachte er: Pohtausend! Der Mann ist allwissend. Was
er mir vorhergesagt hat, ist wirklich eingetroffen. Da ich
nun heruntergefallen bin, bin ich folglich auch geſtorben.“
Auf Grund dieſer Überlegung riß er Mund und Augen auf,
hemmte ſeinen Atem und ſtreckte Hände und Füße von ſich.
Da hielten ihn die anderen mit ihm verwandten Hirten für
tot, trugen ihn nach dem Berbrennungsplaßz, schichteten
einen Scheiterhaufen und wuschen ihn daneben.
Das Schicksal fügte es, daß derselbe Gelehrte dazu-
kam. Er fragte: ,,Was ist dem Mann denn zugeſtoßen?"
Die Hirten erwiderten: ,,Gestorben ist er." Der Gelehrte
aber bemerkte eine Spur des Lebens an dem Toten, weil
dieser eine Bewegung machte, und ſprach: ,,Er lebt ja noch!"
Kaum hatte er das gesagt, so stand der Hirt auf. Die
1. jadōdare grāme: „in dem Derfe Jadödara“. Jadōdara be-
deutet,,Dumme enthaltend".
159audern fragten ihn: ,,Was ist denn mit dir los?" Da ent=
gegnete Bharama: Derselbe Mann hier hat zu mir geſagt:
„Du wirst vom Aſte fallen, und durch den Sturz wirſt du
sterben. Und richtig bin ich gefallen und gestorben. Jetzt hat
er nun gesagt:‚Er lebt ja noch!" Und so bin ich wieder le-
bendig geworden. Weiter ist nichts los."
Als die andern das hörten, ſagten fie: „Was biſt du für
ein dummer Kerl!" Und alle kehrten nach Hauſe zurück.
55. Erzählung
Ganga
oder
Schon der Name der Mitgemahlin erregt den Zorn
In dem Orte Brahmapura, welcher in der Nähe der
Gangã lag und dessen Zierde die Brahmanen bildeten,
lebte auch ein Brahmane, welcher Caturbhuja hieß. Troß-
dem dieser in vielen Wissenszweigen bewandert war, ging
es ihm doch infolge seiner Armut sehr ſchlecht. Er ging,
soweit die Erde reichte, Könige, Miniſter, Heerführer, Ka-
rawanenbesizer, Handelsherren, Markgrafen und andere
reiche Leute um Spenden an. Sein böses Schicksal aber
verhinderte, daß er auch nur einen Heller erhielt. Da dachte
er: ,,Was soll einem mittellosen Manne das Leben? Ist
doch der Tod besser, als die Armut. Denn:
Ein kluger Armer ging nach dem Beſtattungsplaße
und ſagte zu einem Leichnam: ,Steh einen Augen=
blick auf und nimm mir die Laſt meiner Armut ab.
Inzwischen will ich müder Mann endlich das Glück
genießen, welches dir der Tod beschert hat!" Der
Tote aber dachte: ,Der Tod ist viel besser als die
Armut“, und verharrte im Schweigen.
I. S. 8,1.
160Darum bringt selbst der Tod Glück, in jener und schon
in dieser Welt; man muß ihn nur an einer heiligen Bade-
stelle 2 suchen." So dachte er, und weil die Stelle, an der
ſich Gangā und Yamunā vereinigen, ganz beſonders heilig
ist, begab er ſich dorthin und badete in der Ganga Fluten; und
während er nun fastete, sich mit allem seinem Denken nur
in die Ganga versenkte und nur auf die Ganga seine Blicke
richtete, erschien ihm diese infolge der Macht seiner Kaſtei-
ung. Eine herrliche Erſcheinung in ihren leuchtenden Ge-
schmeiden, Gewändern und duftenden Salben und bedeckt
von dem Schnee der Jasmin-, Lotus-, Kampfer- und Oran-
genblüten, trug sie einen schönen goldenen Wasserkrug.
Scharen der Götter und Zitanen 3 huldigten dem Lotus
ihrer Füße, und mit Jahnus Tochter zugleich erſchien ihm
die Tochter Süryas.4 Bei ihrem Anblick schien es Catur-
bhuja, als ſähe er die Herrlichkeit der Erlöſung ſelbſt mit
ſeinen Augen; er faltete den Lotus ſeiner Hände zur Knoſpe,
und indem er mit seinem Haupte den Boden der alles
tragenden Erde berührte, ſang er aus dem Stegreif folgen-
des Gedicht, 5 in welchem er sein Vorhaben beschrieb:
,,O Mutter, die wie Durgā6 Šivas Herz beglückt,
Du Siegesbanner, das auf Himmels Höhen weht,
Du Perlenkette, die die hehre Erde schmückt:
Vernimm, Bhägirathi,7 was meine Lippe fleht.
2. Das religiöse Bad, welches die Jaina verwerfen, ist für die
Inder brahmanischen Glaubens Pflicht. Namentlich wirkſam iſt es,
wenn es im heiligen Strom der Gaigā vorgenommen wird, und da
gibt es wieder ganz besonders heilige Stellen. 3. S. 20,5. 4. König
Jahnu, dessen Opferplaß die Gangā überflutete, trank ſie aus; auf
die Bitten der Götter hin aber gab er sie durch sein Ohr wieder von
sich und gilt seitdem als ihr Vater. Yamunā (die heutige Jumna)
ist die Tochter des Sonnengottes und Schwester Yamas. 5. kävya,
eigentlich Šardülavikridita-Strophe. S. 43,4. 6. Durgā ist ein
anderer Name für Pärvatī, Šivas Gemahlin. 7. Bhagirathi heißt
die Ganga, weil König Bhagiratha sie durch seine Askese vom
11 Katharatnafara I
161Laß wohnen mich an dir, nur deinen Namen denken,
Auf deinen Wogen schaukeln, deine Fluten trinken;
In dich allein laß meine Blicke sich versenken,
Bis meines Leibes Glieder einst im Tod verſinken.“
Als die heilige Bhāgirathi dieſes Gedicht gehört hatte,
dachte ſie: ,,Mit welcher Liebe hängt dieſer Mann an mir!
Denn obwohl er mich selbst ſieht, der es ein leichtes iſt,
alle Wünsche zu erfüllen, so begehrt er doch weiter nichts,
als an meinem Geſtade zu ſterbe n." Darum ſagte ſie zu
ihm: ,,Wünsche dir, mein Freund, was dein Herz begehrt!"
Und schon öffnete er die Lippen um zu reden: da gab ſein
Unstern der dabeistehenden Yamunã ein, zu Gangā zu
ſagen: ,,Allmächtige Bhägirathi! Wie kannst du dieſem
Schurken einen Wunsch gewähren?" Die vom Himmet
flutende Göttin antwortete: ,,Ich will dieſem Brahmanen
eine Gnadengabe gewähren, liebe Schwester, weil er mir
in folcher Liebe zugetan iſt und mir ein Preislied gesungen
hat." Aber die Tochter des Sonnengottes erwiderte: ,,Ein
schönes Preislied, heilige Göttin, welches ausdrücklich den
Namen deiner Feindin, deiner Mitgemahlin Durga ent=
hält! Darum verdient der Schurke nicht, daß du ihm auch
nur ins Antlig siehst."
Als Yamună so gesprochen, geriet auch Gangā über die
Erwähnung ihrer Mitgemahlin Durgā in Zorn; ſie ließ den
Brahmanen ihre Verachtung fühlen und begab sich wieder
an ihren Ort.
Himmel auf die Erde und in die Unterwelt herabzog. Da Siva sie
dabei mit ſeinem Haupte auffing, ſo wird sie als dessen zweite
Gemahlin betrachtet. - Paramēšvarī, eigentlich „höchste
Herrin". Dies deutet zugleich an, daß ſie die Gemahlin Šivas ist,
der den Beinamen „Paramēšvara“, „höchſter Herr“ führt.
16256. Erzählung
Der Brahmane Nilakantha
oder
Die Kunst des Dichters
In Pañcapaṭṭaṇa, der herrlichsten Stadt des Landes
Sindh, lebte einst ein König namens Prasari, dessen ſen-
gender Machtglanz den der jungen Sonne ruhmreich über-
strahlte. Diesen packte einst der Grimm gegen das Ostland,
wie den Dämonen Rähu gegen den Mond, 1 und indem
er dieses Land verheerte, wie ein Elefant einen Wald, be-
lagerte er die Stadt Samānaka.
In dieser Stadt lebte ein Brahmane namens Nilakantha,
welcher ein Jaina-Laie war. Der war ein trefflicher, erfolg-
reicher Dichter, für die Scharen der Redekünstler das, was
der Pfau für die Schlangen ist, 2 hatte aber das Ge-
lübde getan, niemals ein Lobgedicht auf einen Anders-
gläubigen zu machen. Als er aber nun ſah, wie den vielen
Tempeln und Klöſtern und der ganzen Gemeinde Verder=
ben drohte, verließ er um der Gemeinde willen die Stadt
und begab sich zu Praſari. Praſari war ein großer Freund
der Brahmanen; darum ließ er ihm einen Siz anbieten
und nahm ihn überaus ehrenvoll auf, fragte ihn, ob er
unterwegs keinen Unfall erlitten habe, und neigte sich vor
ihm. Der Brahmane richtete, um die Reinheit seiner reli-
giösen Überzeugung zu wahren, an Prasari folgende Segens-
II*
1. Nähu war ein Dämon oder Titan, welcher bei der Ausbutterung
des Ozeans (ſ. 20,5) das Amṛta zu trinken begann, als es erſchien.
Sonne und Mond verrieten ihn und Visņu ſchlug ihm das Haupt
ab. Dieses Haupt, das bereits vom Amṛta getrunken hatte, blieb
unsterblich und verfolgt seitdem Sonne und Mond am Himmel.
Wenn es sie einholt, verschlingt es sie, und es gibt auf Erden eine
Finsternis. 2. Der Pfau tötet die Schlangen.
163strophe, die ein Lob oder kein Lob enthielt, je nachdem man
die in ihr enthaltenen zweideutigen Worte auffaßte:
Der allen Segen in ſeinen Armen hält, der mit
einer Krone von Haarflechten Geschmückte, der große
Gott, der den Stier im Banner führt, 3 möge euch
[nicht] 4 zum Heil gereichen!
Dann sette er ſich. Praſari ſagte zu ihm: „Woher kommſt
du, Pandit?" 5 - ,,Aus der Sonnenscheibe." - Als Praſari
das hörte, fragte er: ,,Wie sieht's denn dort aus?"
,,Majestät! Der Sonnengott hat zwei Gemahlinnen, die
heißen Schatten (Chāyā) und Licht (Känti). Die erſte hat
einen dunklen, die zweite einen hellen Leib. Da sagte einst
der herrliche tauſendstrahlige Gott zu Känti, die in ſeiner
Nähe stand:
,Hör', Schatten!"
Finsternis, was soll ich? Sprich!"
Ich bin der Gott, des heiße Strahlen brennen;
Wie kannſt du mich wie meinen Todfeind nennen!'
Und warum du wie meine Mitfrau mich?"
Du bist doch schwarz!"
9
Bin ich doch rings umstellt!"
,Vernimm! Der Könige Gewimmel,
Die ſeine Macht verſengt, ſchickt uns zum Himmel
Mit schwarzen Leibern Praſari, der Held."
,Von wem?'
Der König war über dieses neue Gedicht, welches die Her-
zen der Kenner in Erſtaunen ſeßte, hoch erfreut und ſtellte
dem Dichter einen beliebigen Wunsch frei. Da sagte dieſer:
,,Gib die Verheerung des Oſtens auf, o König, und kehre
3. Siva, wie es der König auffaſſen ſoll, und der erste Jina (S. 1,1)
Vrsabha oder Nṣabhadēva. 4. Das „nicht“ ergibt ſich, wenn man
hinter bhutaye in bhūyān abgefallenes a privativum annimmt.
5. Pandit ist ein der Sanskritwissenschaften kundiger Gelehrter.
164in dein Reich zurück!" Und der König belohnte ihn mit
vielen Elefanten, Rossen, Juwelen, Gold und kostbaren
Gewändern und zog wirklich in ſein kand ab.
Als Nilakantha aber heimgekommen war, ehrten ihn für
den großen Dienſt, den er ihnen geleiſtet hatte, der König,
die Bürger und die Bauern mit Geschenken und anderen
Beweisen ihrer Dankbarkeit. Er aber dachte: ,,Daß ich
einen Keßer geprieſen habe, kann ich nur dadurch büğen,
daß ich die Mönchsgelübde auf mich nehme."
Darum nahm Nilakantha diese Gelübde auf sich, wid-
mete sich der Askeſe und ward König im Mähendra-Himmel.
57. Erzählung
Die Kupplerin
oder
Schon in dieser Welt bereitet die Habſucht Schmach
In der Stadt Löhäfara lebte der Karawanenbesitzer
Dhanadatta. Dieser hatte eine Eheliebste, welche Rambhā
hieß, an Liebreiz aber diese Apsaras noch übertraf. Sie war
die Mutter zweier Söhne, namens Guņacandra und Nū-
pacandra.
Als sich einst ihr Gemahl auf eine Handelsreise in ein
fernes Land begeben hatte, lebte diese Rambha mit ihrem
Buhlen Saubhagyasundara, dem Sohne eines andern
Karawanenherrn, im zügellosen Genusse der Sinnenfreuden.
Eines Tages kam ein Mönch in ihr Haus, und als er
ihren Haushahn umherlaufen sah, sagte er zu seinem
Schüler: ,,Mein Sohn! Wer dieses Hahnes Kamm ver-
zehrt, dem fällt nach sieben Tagen ein Königreich zu; wer
aber seinen Schildknorpel verspeist, dem fällt jeden Morgen
165ein Edelstein aus dem Munde, der 12 500 000 Goldgulden
wert iſt."
Hinter einer Wand verborgen hatte der Buhle der
Kaufmannsfrau alle diese Worte gehört; ebenso aber hatte
sie eine Sklavin namens Susthitä vernommen, welche in
der Nähe des Mönches stand.
Als der Buhle nun mit Nambhã allein war, sagte er
zu ihr: ,,Wenn dir etwas an mir liegt, meine Schöne, ſo
töte dieſen Hahn und bereite ihn mir zum Mahle!" Und
da sie in dem Ozean der Liebe zu ihm versunken war, ge=
horchte sie seinen Worten, schlachtete heimlich den Vogel,
bereitete sein Fleisch mit Butter und andern Zutaten und
begab sich in das Haus eines Nachbaru, indem sie Sau-
bhāgyaſundaras Ankunft entgegenſah.
Indessen waren ihre beiden Söhne zur Essenszeit aus
der Schule nach Hauſe gekommen, und da sie ihre Mutter
nicht antrafen und nichts anderes zu essen fanden, aßen
sie ein wenig von dem Fleiſch des Hahns und ſpielten dann
forglos miteinander, bis der Buhle sich einstellte und die
Mutter sie wieder in die Schule schickte.
Der Buhle ließ sich zum Mahle nieder. Als er aber in
dem Braten weder Kamm noch Schildknorpel fand und er-
fuhr, daß die beiden Knaben diese gegessen hatten, schloß
er Rambha in seine Arme und sagte zu ihr: ,,Ich bin dein,
mein Liebchen, und du biſt mein: ſo stark iſt unſere Liebe.
Wenn dir nun mein Leben lieb ist, so bereite mir das Fleisch
deiner beiden Söhne zur Mahlzeit; ſonst nehme ich mir
das Leben. Bedenke, daß du noch viele Söhne haben wirst,
wenn ich am Leben bleibe; woher aber willst du ſie be-
kommen, wenn ich tot bin?" Verblendet von ihrer heftigen
Liebe zu ihm ließ ſie sich durch die Hartnäckigkeit ſeines
Flehens ſo gefangen nehmen, daß ſie ſelbſt in dieſe Sünde
willigte.
Nun hatte aber Susthitä hinter einer Wand diese Unter-
166haltung der beiden gehört. Sie eilte in die Schule des
Lehrers, welcher die beiden Söhne in den Künſten 1 un-
terrichtete und in der ſie ſich noch befanden, und teilte ihnen
die Worte des Mönches und die Unterhaltung Rambhās
und ihres Buhlen mit.
So gelang es den beiden Knaben, ihr Leben durch die
Flucht zu retten, und nach und nach durchwanderten ſie
an diesem Tage ein großes Stück Land. Am nächsten Mor-
gen aber bemerkte Guņacandra, daß ihm ein Edelſtein aus
dem Munde gefallen war. Da wußte er, daß sein jüngerer
Bruder am siebenten Tage König werden mußte. So ging
er mit ihm weiter, bis sie nach dem Walde von Avanti 2
famen.
Gunacandra entfernte sich, seinen Leib zu versorgen. 3
Dann hörte er, daß der König von Avanti gestorben war,
ohne einen Sohn zu hinterlaſsen, und daß ſeinem Bruder
die Königswürde zugefallen war. 4 Da begab er selbst ſich
in das Haus Nūpasēnās, eines von seiner Schönheit leben-
den Weibes, und da er durch die Edelsteine, welche ihm
aus dem Munde fielen, ihre Forderung erfüllen konnte,
so genoß er mit ihr der Freude.
Der Kupplerin fiel es auf, daß er sich so forglos den
Genüssen hingab, ohne daß er im Dienste des Königs ge-
standen oder ſonst einen Beruf ausgeübt hätte. Deshalb
fragte ihn Rūpaſēnā in ihrem Auftrage: ,,Wie kommt es,
Herr, daß du ohne jeden Beruf in den Genüssen schwelgst?"
So hartnäckig wiederholte ſie derlei Fragen, bis er schließz-
lich das Geheimnis ſeiner Edelſteine verriet. Da verſchaffte
sich die Kupplerin den Schildknorpel durch ein Lariermittel
und warf Gunacandra aus ihrem Haus hinaus.
1. 72 Fertigkeiten, die ein gebildeter junger Mann verſtehen muß.
Vgl. 64,3. Die Mädchen werden nur in 64 „Künſten" unterrichtet.
Vgl. 175,1, 258,1. 2. = Ujjayini. 3. Euphemismus. 4. Hier ist
offenbar eine Vorlage sehr stark gekürzt. S. den lit. Anhang.
=
167Gunacandra ging nach dem Walde, und indem er darin
umherstreifte, gewahrte er an einer Stelle, wie sich vier
Schüler eines verstorbenen Yögins zankten. Er fragte ſie
nach der Ursache ihres Streites, und sie riefen: ,,Unſer
Lehrer ist gestorben und hat uns diese vier Gegenstände
hinterlassen: ein Paar Sandalen, mit denen man durch die
Luft wandeln kann, einen Topf, der alle Speisen gibt,
welche man begehrt, einen Beutel, der täglich hunderttauſend
Goldgulden spendet und dieſen Stock, der die Scharen der
Feinde besiegt. Da wir uns nun miteinander über die Tei-
lung nicht einigen können, ſo ſchlichte du diesen Streit!"
Als er diese ihre Rede hörte, sagte er geiſtesgegenwärtig:
,,Ich werde vier Pfeile abschießen. Wer mir den erſten zu-
rückbringt, dem gehören diese Sandalen; wer den zweiten
bringt, dem gehört dieser Topf; wer den dritten bringt, der
erhält den Beutel; wer den vierten bringt, bekommt den
Stock!" Sie nahmen die Bedingung an, und während ſie
nun gleichzeitig davonliefen, um die von ihm verschossenen
Pfeile zu holen, legte er die Sandalen an, begab sich durch
die Luft nach Avanti und ging wieder in Rūpajēnās Haus.
Wie vorher ließ er sich verleiten, das Geheimnis der
Sandalen auszuplaudern. Er ließ sich von der Kupplerin
betören, welche vorgab, sie wolle die Gauri 6 verehren, die
sich in einer Höhle eines sehr weit entfernten Gebirges be-
finde, beſtieg mit der Kupplerin die Sandalen und begab
sich nach jenem Gebirge zur Verehrung der Göttin. Als sie
dort angelangt waren, trat er selbst zuerst in das Heilig-
tum; da trat die Kupplerin auf die Sandalen und kehrte
durch die Luft nach ihrem Hause zurück.
Gunacandra kam wieder heraus, und da er vergeblich
nach ihr Umſchau hielt und kein Geld besaß, irrte er dort
im Walde umher. Dabei verbrachte er einst die Nacht im
Wipfel eines Feigenbaums. Da kam einer von jenen Yögin
5. S. 10,4. 6. S. 8,4.
168herbei, und in der Unterhaltung mit irgendeinem andern
Yögin ſagte er, indem er auf zwei Wurzeln deutete: ,,Wenn
ein Menſch an dieſe Wurzel riecht, ſo wird er zum Eſel;
riecht er aber an dieſe, ſo wird er wieder zum Menſchen.“
Guyacandra nahm die beiden Wurzeln, deren Zauber-
kraft er auf diese Weise erfahren hatte, und begab sich wie-
der in Rüpasenās Haus. Wieder überwältigte die Habſucht
die Kupplerin; da ließ er sie an die eine Wurzel riechen und
verwandelte sie in eine Eſelin. Dann belud er ihren Rücken
mit einer schweren Laſt, schlug mit einem fürchterlichen Stock
mitleidslos auf sie ein und trieb sie vor sich her aus dem Hauſe.
Als Rūpaſēnā zu ihm kam, um nach ihrer Mutter zu
ſuchen, ſagte er zu ihr: „Holdes Kind! Diese liederliche
Vettel hat mich aufs schmählichste behandelt. Gib du mir
nun mein Gut zurück, welches sie mir gestohlen hat; dann
will ich sie freigeben."
Die beiden gerieten nun in einen heftigen Zank, so daß des
Königs Beamte 7 sie festnahmen und vor den König führten.
Kaum hatte der König seinen älteren Bruder erblickt, ſo
sprang er vom Throne auf, fiel ihm zu Füßen und zwang
ihn, sich an seiner Stelle auf den Thron zu ſehen.
Als Rūpasēnā ihn aber mit solcher Auszeichnung behan-
delt sah, war ſie tief beschämt. Sie gab ihm all ſein Eigen-
tum zurück. Da hatte er Mitleid mit ihrer Mutter und gab
ſie frei, und Rupajēnā ging mit ihr nach Hauſe.
Die beiden Brüder aber, die sich nach langer Zeit wieder-
gefunden hatten, erzählten einander, wie es ihnen inzwiſchen
ergangen war. Dann lebten sie noch lange im Genusse des
Königtums. Und nachdem sie religiöse Werke getan hatten
und gestorben waren beides, wie das Schickſal es ihnen
gelang es beiden, der Jungfrau Sugati 8
beſtimmte
Gespielen zu werden.
7. D. h. die Polizei. 8. Sugati, „guter Gang", der aus den Eri-
ſtenzen herausführt, „Erlöſung“.
16958. Erzählung
Der Brahmane Kamalādhara
oder
Die Klugheit
In der Stadt Pṛthivibhūsana lebten fünf befreundete
Brahmanen, welche Gadādhara, Śrīdhara, Gangādhara,
Laksmidhara und Kamalädhara hießen und einander in
starker Neigung ergeben waren. Vier von ihnen hatten
zwar studiert, waren aber trotzdem einfältig. Der fünfte
dagegen, der Kamalādhara hieß, war ungelehrt, aber klug.
Eines Tages machten sie sich gemeinsam auf, um in
die Fremde zu ziehen. Unterwegs gelangten sie in einen
großen Wald und sprachen zueinander: Wir vier sind
gelehrt; dieſer hingegen ist ein einfältiger Tropf. Sollten
wir also Gold oder anderes Gut erwerben, so darf er feinen
Anteil daran erhalten."
Nachdem sie ihn so von ihrer Gemeinschaft ausge=
schlossen hatten und fürbaß gegangen waren, sahen sie
irgendwo das Gerippe eines von selbst gestorbenen Löwen
liegen, und da jeder von ihnen Lust bekam, zu prüfen, wie
erfolgreich seine Wiſſenſchaft war, so sagte der erste: ,,Meine
Macht iſt ſo groß, daß ich die Knochen dieſes toten Löwen
richtig aneinander fügen will." Der zweite sprach: ,,Meine
Kraft iſt ſo groß, daß ich den Löwen, wenn du ihn ſo weit
hergestellt hast, mit seiner Haut bekleiden will." Da sprach
der dritte: ,,Hast du ihn so weit hergestellt, ſo ist meine
Macht ſo groß, daß ich ihn mit Fleisch, Blut und den an-
deren Grundbestandteilen verſehen will." Da rief der vierte:
,,Meine Macht ist so groß, daß ich dann diesen Löwen
lebendig machen will."
So sprachen die gelehrten Narren, und die erſten drei
von ihnen führten aus, was sie versprochen hatten. Als der
170kluge fünfte Brahmane aber ſah, daß der vierte der ſtu-
dierten Toren sich anſchickte, auch sein Versprechen wahr-
zumachen, rief er: ,,Ums Himmels willen, Freunde! Dieſen
toten Löwen dürft ihr doch nicht beleben! Denn wenn er
erst lebendig ist, so wird er cuch sicher nichts Gutes tun."
Da sie aber der Warnung ihres Freundes, der wirklich
ſehr klug war, nicht nachkamen, ſo stieg er auf einen nahen
Baum. Der vierte belebte den Löwen, der Löwe zerriß die
vier und trollte sich dann in den Wald.
Als das geschehen war, stieg Kamaladhara von ſeinem
Baum herab, erhielt in der Fremde, wo er den König und
andere reiche Leute durch seine Klugheit erfreute, von diesen
viel Geld und kehrte dann unbehelligt nach Hauſe zurück.
59. Erzählung
Die Schlange und der Brahmane
oder
Bei gebrochenem Herzen gibt's keine Freundschaft mehr
In der Stadt Vaikuṇṭhāvāſa lebte einst ein Brahmane
namens Vaikuntha. Dieser pflegte am Morgen das Bhã-
gavata 1 und am Abend das Mahābhārata2 mit ſo ange=
nehmer Stimme vorzuleſen, 3 daß nicht nur die Menschen
ſeiner Vorlesung lauſchten, ſondern auch eine Schlange,
welche Sammöhana hieß, von dem Wohllaut seiner Stim-
me bezaubert ihm zuhörte, und daß sie sich nach dem Schluß
seines Vortrags niemals entfernte, ohne vor ihm zwei
Goldmünzen niedergelegt zu haben. Und indem Vaikunṭha
auf diese Weise alle Tage zwei Goldmünzen einnahm,
1. Ein religiöſes Epos (Purāņa): Winterniß, Gesch. der ind. Lit., I,
S. 464. 2. S. 5,1. 3. Die Terte werden geſungen.
171wurde er ſchließlich ſo reich wie der göttliche Vaikuntha
ſelbſt. 4
Da geschah es, daß Vaikuntha eines Tages in einen
andern Ort gegangen war und sein Sohn Mahādēva an
ſeiner Stelle täglich die Vorleſungen hielt. Aus alter Freund-
schaft zum Vater stellte sich Sammöhana ein, wie ge=
wöhnlich, und erlegte zwei Goldmünzen, bevor er sich ent-
fernie.
Einſt aber dachte der Sohn des Brahmanen: „Ich will
dieſe Schlange töten und den ganzen Goldschaß heben, den
sie in ihrer Höhle birgt."
Als nun die Schlange, wie bisher, das Gold erlegt hatte
und Baikunthas Sohn sie davonkriechen sah, schlug er ſie
mit einem Stocke, um sie zu töten. Da aber die Schlange
ſehr geschwind dahinglitt, ſo ſchlug er ihr nur den Schwanz
ab. Dieser Feindseligkeit wegen zürnte ihm die Schlange
wie der Tod; sie biß ihn noch in derselben Nacht, und
Mahādēva mußte ſterben.
Als Vaikuntha nach Hause zurückgekehrt war, war er
betrübt über ſeines Sohnes Tod, verrichtete die Toten-
gebräuche für ihn und nahm dann ſeine Vorlesungen wieder
auf. Da bemerkte er, wie sich die Schlange wieder ein-
gestellt hatte, und weil er sich bei ihrem Anblick an ſeines
Sohnes Tod erinnerte, so ließ seine Stimme plößlich nach.
Als die Schlange nun merkte, daß es so mit Baikuntha
stand, entfernte sie sich, ohne das Gold erlegt zu haben,
indem ſie sagte: ,,Dir, o Vaikuntṭha, kommt deines Sohnes
Tod in den Sinn, mir aber die Verstümmelung meines
Schwanzes. Wie könnten wir hinfort Freunde bleiben, da
ſo die Zuneigung, die wir zueinander hegten, vernichtet
ist? Denn:
Leuten, deren Herzen dir gram geworden, bringe
keine Liebe entgegen. Einen abgebrochenen Aft soll
4. Vaikuntha = Visņu.
172man nicht an die alte Stelle hängen. Wer klug iſt,
geht an einen andern Ort. Die Erde, mein Guter,
ist voll des Guten.
Und ferner:
Verachtete Liebe, Verfall des Leibes, träge Aus-
führung einer Aufgabe, Verweilen beim Feind,
Husten beim Singen, Atemnot auf dem Marsche:
das sind Maffen des ärgſten Giftes."
So sagte die Schlange Sammöhana und kehrte in ihre
Wohnung zurück.
60. Erzählung
Die Hetare Löhäārgalā
oder
Habsucht bringt schon in diesem Dasein Schaden
In der am Meere gelegenen Stadt Kanakasagara lebte
der Kaufherr Guņaſāra. Der hatte einen Sohn Punyaſāra,
welcher 120000000 Goldgulden nahm und mit einer
großen Umgebung von Kaufmannsföhnen auf fünf Schif-
fen in See ging, an der Insel Jațila landete und sich nach
der auf ihr gelegenen Stadt Šālini begab. Dort wohnte
eine Hetäre, welche durch die Fülle ihrer Anmut selbſt
Vişnus Gemahlin beschämte und Löhärgalā hieß; und
mit ihr genoß der jugendfrische Punyasära nach Herzens-
lust das Sinnenglück. Denn:
Jugend, Reichtum, Herrschaft und Unverstand brin-
gen schon einzeln Schaden, wieviel mehr erst alle
vier zuſammen.
Während er so den Sinnen frönte, schwand ihm ſein
ganzes aus 120 Millionen bestehendes Vermögen dahin,
1. Die Göttin der Schönheit, Kamalā oder Lakşmi (18,2).
173wie Wasser im Hochsommer, ſo daß er schließlich einem
Neugeborenen glich. Da zeigte ſie, wie lieb sie ihn hatte,
indem sie ihn mit Kehricht bewarf und ihn aus dem Hause
jagte.
Von seinen Leuten umgeben kehrte Punyasära nach ſei-
ner Vaterſtadt zurück und schämte sich sehr, daß er das
Kapital durchgebracht hatte. Sein Vater aber tröstete ihn,
indem er sagte: ,,Das ist das gute Recht der Jünglinge."
Und so blieb er zunächst im Vaterhauſe.
Der Kaufherr aber kaufte sich zwei junge Häslein und
richtete sie, indem er damit begann, als sie noch klein waren,
so ab, daß sie Gold-, Silber- und andere Münzen, die man
ihnen in der Nacht in den Mund schob, erst am Morgen
von sich gaben. Als sie so dressiert waren, nahm sie der
Handelsherr und fuhr mit ſeinem Sohne auf einem Schiff
nach der Insel Jațila, begab sich mit ihm nach der Stadt
Salini, kleidete sich selbst wie einen Kaufmannssohn und
ſandte ſeinen Sohn in das Haus der Hetäre, indem er ihm
einschärfte, ſeinen Nat einzuholen, sobald diese um die
Hafen bitten würde.
Als nun ihre Dienerinnen kamen, um sich von dem
Kaufherrn Geld geben zu lassen, nahm dieser vor ihren
Augen den beiden Hafen Gold- und anderes Geld aus den
Mäulern und zahlte es ihnen aus.
Von ihren Dienerinnen erfuhr die Hetäre, was es mit den
Haſen auf sich habe, und ſogleich ſuchte ſie den Jüngling mit
Worten zu betören, die liebevoll und leidenſchaftlich klangen,
obwohl weder Liebe noch Leidenschaft etwas mit ihnen zu
tun hatten. Dann sprach sie: ,,Gib mir die beiden Häslein,
o Herr, die dir Gold und anderes Gut schenken!" Er ant-
wortete: ,,Ich will mir's überlegen", begab sich in seine
Herberge und teilte seinem Vater ihre Bitte mit. Da sagte
ſein Vater zu ihm: ,,Mein Sohn! Wenn die Hetäre gar
nicht aufhört, dich um die beiden Hafen zu bitten, ſo ſage
174zu ihr: „Als ich mit dir all mein Gut verzehrt hatte und
arm nach Hauſe gekommen war, verehrte ich nach Vor-
ſchrift die Gottheit meiner Familie. Da schenkte sie mir
dieſe beiden Haſen, die augenscheinlich göttlicher Natur ſind.
Darum bleiben beide nur im Hause eines Menschen, wel
cher keinerlei Gut besitzt; bei einem andern bleiben sie nicht.“
Der Sohn tat, wie sein Vater ihn geheißen hatte. Da
ſagte die Hetäre zu ihm: „So nimm denn alles, was ich
besige, Gebieter meines Lebens, und gib mir die beiden!"
Darauf gab sie dem Kaufmannssohn ihre Perlen und Edel-
steine, ihr Gold, Silber, Kupfer und was sie sonst beſaß,
und dann sagte er wieder zu dem bösen Weibe, welches von
der schwarzen Schlange der Habsucht gebissen war: ,,Du
mußt vollständig besiglos sein, Geliebte! Darum gib mir
auch das Geschmeide und die übrigen Wertstücke, die du
am Leibe trägſt, damit beide Häslein in deinem Hauſe blei-
ben." Und sie, die sonst nicht genug bekommen konnte, gab
auch dies noch hin. Dann händigte jener ihr die beiden
Hasen ein, und in pomphaften Aufzug, unter Gefang und
Trompetengeschmetter führte ſie sie nach ihrem Hauſe.
Punyasära aber lud all ihr Gut auf Schiffe, die schon
ſegelfertig waren, und kehrte nach Hauſe zurück.
Da der Handelsherr den Hasen vorher Geld in ihre
Mäuler gesteckt hatte, so gaben dieſe es der Löhärgalā zu
ihrer großen Freude heraus. Am folgenden Tage aber
mochte sie die beiden bitten, soviel sie wollte: sie gaben
gar nichts von sich. Als die Hetäre das sah, dachte sie:
,,Wehe! So verschmißt ich selber bin: dieser Bursche, deſſen
Verschmigtheit nicht zu überbieten ist, hat mich ausgeraubt!"
So klagte ſie und gab sich ihrem Kummer hin.
Punyafāra dagegen nahm später die Stelle ſeines Vaters
ein, tat Gutes und gelangte auf den Pfad des Heils.
17561. Erzählung
Die beiden Diebe
oder
Nur Schelmen vermögen die Künſte der Schelmen
zu durchschauen
In der Stadt Vamśägara lebte ein Dieb, welcher es in
allen Diebeskünſten zur Meiſterſchaft gebracht hatte und
Siddhisuta hieß. Diesen besuchte einst ein fremder Dieb
namens Musala, welcher mit vielen Spißbubenkniffen ver-
traut war. Als er zur Zeit der Dämmerung in Siddhijutas
Hause das Abendbrot aß, sah er eine goldene Schüffel,
welche umhergereicht wurde, und beschloß, sie zu stehlen.
Siddhisuta aber merkte an ſeinen Gebärden, daß die Schüffel
sein Herz erregte; darum hängte er sie über seiner Bettstelle
in einer Fadenschlinge 1 auf, füllte sie mit Wasser bis zum
Rande und legte sich selbst darunter zu sorglosem Schlafe
nieder.
Ta nahm Musala ein inwendig hohles Schilfrohr, sog
das Wasser aus der Schüssel, nahm sie, als sie wasserleer
war, mühelos weg, legte sie in einen Teich, welcher sich vor
dem Dorfe befand, und schlief dann nach Herzensluſt.
Als Siddhifuta aus seinem Schlafe erwachte und die
Schüſsel nicht mehr sah, wo er ſie gelaſſen hatte, betaſtete
er Musalas Schuhe und Füße. Die Schuhe waren innen
kalt, und ebenso seine Füße, weil er mit ihnen ins Wasser
getreten war, und daran erkannte Siddhisuta, daß Muśala
die Schüffel im Wasser verborgen hatte. Er ging alſo ſeinen
Fußspuren nach, holte die Schüssel aus dem Zeiche und
legte sich wieder zu wohligem Schlafe.
Am nächsten Morgen wollte Musala durchaus ſogleich
1. Solche Fadenſchlingen befinden ſich in indischen Häuſern und
dienen zur Aufbewahrung von allerlei Gegenständen.
176nach seiner Heimatsstadt aufbrechen; Siddhiſuta aber be-
hielt ihn mit Gewalt zum Frühſtück bei ſich; und als es
ans Eſſen ging, ſah Muśala wieder dieſelbe Schüffel vor
sich stehen. Da dachte er: ,,Ob das wohl dieſelbe Schüffel
ist, oder eine andere ?"
Während er immer und immer wieder diesem Gedanken
nachhing, ſagte Siddhiſuta zu ihm: ,,Iß nur, lieber Freund!
Es ist dieselbe Schüffel."
Da waren beide erstaunt, und jeder erzählte dem andern,
welche List er angewandt hatte. Siddhisuta aber sprach:
,,Nur unsere Klugheit, lieber Freund, bringt uns den Er-
folg; dumme Diebe bringen's zu keinem Vermögen.
Denn:
Ein Kaufmann, dem die Rede, ein Dieb, dem die
Klugheit und eine Geliebte, der die Keuschheit ge=
bricht: diese drei sind menschlich gestaltete Ziere."
Nachdem beide sich so ausgesprochen hatten, fehrte
Musala, ganz verdußt über die Klugheit des andern, nach
Hauſe zurück.
62. Erzählung
Die Frau des Brahmanen
oder
Die Schliche der Weiber
In der Stadt Hariväsa wohnte ein der Klasse der
Nagara 1 angehöriger Brahmane namens Nārāyaṇa.
Dessen Hausfrau hieß Guņini, 2 war aber unkeusch und
ein Lusthaus für zehn Millionen trügeriſcher Listen.
Als dieser Brahmane einst in die Fremde gezogen war,
vergnügte sich seine Frau mit einem Jüngling und genoß
die Lüste eines ausschweifenden Lebenswandels.
1. S. 17,1. 2. ,,Tugendreich".
12 Kathāratnāfara I
177Nach vielen Tagen kam endlich ihr Eheliebster nach
Hauſe zurück. Da bereitete ſie ihm ein Bad, eine Mahlzeit
und tat allerlei, ihm ihre große Liebe zu beweiſen; als aber
der Abend dämmerte, ſeßte sie unter dem Vorwande, in
ihres Vaters Haus gehen zu wollen, ihr Kindlein auf ihre
Hüftez und begab ſich nach einem Tempel, da ſie es eilig
hatte, sich mit jenem Buhlen zu ergößen, den sie vorher
dorthin beſtellt hatte. Dabei ſetzte ſie ihr Söhnchen auf die
Erde, gab sich mit ihrem Geliebten dem Genusse hin, war
aber so liebesblind und voll von ungestümem Verlangen,
daß ſie, als ſie wieder heimkehren wollte, ſtatt ihres auf die
Erde geseßten Kindes ein Götterbild nahm und mit dieſem
nach Hauſe eilte.
Ihr Mann fragte sie: ,,Wo ist unser Sohn, und was
ist das für eine Statue?" Aber die Unkeusche hatte sogleich
eine Ausflucht zur Hand und antwortete: ,,Als du deine
Reiſe angetreten hatteſt, o Herr, trat ich vor dieſen Gott
und betete alſo zu ihm:,Wenn der Gebieter meines Lebens
zurückkommt, so will ich mit ihm nicht eher der Luſt ge=
nießen, als bis ich mich zuſammen mit ihm vor dir ver-
neigt und dich verehrt habe. Dieſes Gelübde hatte ich mir
auferlegt. Da es nun Abend war und ich dir bei der ziem-
lich weiten Entfernung des Tempels nicht zumuten wollte,
dorthin zu gehen, ließ ich unser Kind bei dem Tempel-
priester als Pfand zurück und brachte dieſe Statue hierher.
Drum verneige dich nun vor dieſem Bildnis und verehre
es, damit ich es zurückgeben und unſern Sohn dafür holen
fann."
So sprach sie, und der Brahmane beeilte sich, zu tun,
was seine Eheliebste verlangte. Die Unkeusche brachte schnell
das Bildnis wieder in das Gotteshaus, nahm ihren Sohn
und kehrte mit ihm zurück.
3. Die indischen Frauen tragen ihre Kinder allgemein auf den Hüf-
ten, die bei ihnen breiter gebaut sind, als bei den unſeren.
178Nārāyaṇa aber dachte: ,,Wie groß ist doch die Liebe
meiner Frau zu mir!", und lebte weiter mit ihr in ehelicher
Gemeinschaft.
63. Erzählung
Der Brahmane Butterblind
oder
Auch der Trug ist ersprießlich
Im Dorfe Vaṭārāma lebte einſt ein Brahmane namens
Cakrapāņi mit ſeiner Hausfrau Sēhini. Dieſe führte ein aus-
schweifendes Leben, war Vijayasaubhagya, einem Ministers-
ſohn, ergeben, und ging unter dem Vorwande, Wasser zu
holen, alle Tage nach dem Tempel, welcher am Ufer eines
vor dem Dorfe gelegenen Teiches ſtand und in welchem Că-
muṇḍā 1 unter dem Namen Šuṇḍā 2 verehrt wurde, brachte
der Göttin Lotusblumen dar und betete zu ihr: „kaß meinen
Mann erblinden, Mutter Cāmuṇḍā!"
Durch dieses Gebet und die mit ihm verbundene Blumen-
spende verspätete sie sich beständig. Das merkte ihr Gatte,
und da er den Grund zu erfahren wünschte, ging er ihr
nach und sah sie in den Tempel treten.
Eines Morgens ging er darum vor ihr dorthin, ver-
steckte ſich hinter Cāmuṇḍās Rücken und wartete. Darauf
kam seine Frau wie vorher und ſprach dasſelbe Gebet, und
hinter der Göttin stehend sagte er an Cāmuņķās Stelle
zu ihr:
,,Durch deine Liebe, deine Spenden und deine Beſchei=
denheit, o Sēhini, hast du mich gewonnen. Wünsche dir
darum, was dein Herz begehrt.“
12*
1. = Durgā, Sivas Gemahlin. 2. ,,Kupplerin". Sie ist die Schuß-
gottheit der Hetären und anderer unkeuſcher Weiber. Vgl. 110,4.
179Darauf wünschte ſie ſich, worum ſie immer gebetet hatte.
Die Göttin aber ſprach:
Füttere ihn mit Butter, meine Tochter, soviel er davon
verlangt. Wenn dein Mann recht viel Butter gegessen hat,
wird er gar bald erblinden."
Sehini kehrte nach Hauſe zurück, ließ durch ihren Buhlen
Butter holen und gab ſie ihrem Mann zu eſſen. Cakrapāņi
aber verzehrte die Butter nach Herzensluſt, und während
er es tat, sagte er erst: ,,Ich kann heute die Tür nicht ſehen",
dann: ,,Heute sehe ich den Türflügel nicht“, dann: „Heute
ſehe ich die Wand nicht“ – „Heute sehe ich den Pfeiler
nicht" - ,,Heute, liebes Weib, kann ich nicht einmal dein
Antlik sehen."
-
Durch solche Reden ward sie ganz vertrauensselig und
fütterte ihn aus Leibeskräften mit recht viel Butter, wodurch
er gewaltig stark ward; und obwohl er vortrefflich fah,
ward er, wie er log, in einigen Tagen allmählich zum völlig
blinden Manne. Bei jedem Schritte, den er tat, stieß er ſich,
an der Tür, am Pfeiler, an der Wand, kurz überall. Als
die Brahmanin das sah, konnte sie an seiner Blindheit
nicht mehr zweifeln.
Nachdem er so durch seine Blindheit den Vijayasaubhā-
gya vertrauensselig gemacht hatte, trat dieser in des Brah-
manen Haus, obwohl derselbe an der Tür stand, und gab
ſich mit deſsen Frau nach Herzenslust und ohne sich zu
zügeln ſeinen Lüsten hin. Als er aber hinaus wollte, hielt
Cakrapāņi einen Stock in der Hand und schlug mit dieſem
ſo stark auf ihn ein, daß er sein Leben lassen mußte.
Als Cakrapāņi ihn so zugerichtet hatte, sagte er zu der
Ehebrecherin: „Da ſieh deinen Buhlen an, du Hure! Wenn
du dir nun wieder einfallen läßt, deinen Lüften nach-
zugehen, ſo zeig' ich dir wie dieſem da den Weg in Yamas
Haus!" 3
3. S. 1,8.
180Das ließ sie sich gesagt sein, und von Stund ab lebte
ſie untadelig. Cakrapāņi aber hieß ſeitdem nur noch „der
Butterblinde".
64. Erzählung
Guņaſundarī
oder
Die Keuschheit
In der Stadt Śrīvāsa lebte der Stadtkaufmann : Sri-
datta, welcher so reich war wie Šris 2 Gemahl ſelbst. Die-
sem hatte seine Gemahlin Srimati einen Sohn geboren,
welcher Gunasundara hieß. Als Gunaſundara bereits die
72 Künste 3 gelernt hatte und zwölf Jahre alt war, ſtand
er einst zur Mittagszeit, während sein Vater nach Hause
gegangen war, um zu ſpeiſen, in dessen Verkaufshalle. Da
ſah er einen Yögin dahingehen und hörte, wie er im Gehen
wieder und wieder die beiden Verszeilen hersagte:
Wenn der Reis gekocht iſt,
Wie kann er dann ungenossen stehen bleiben?
Da lief er ihm nach. Der Yögin ging, immer die zwei Vers-
zeilen sprechend, voran, und der Knabe hinter ihm drein,
bis der erstere plößlich verschwand.
Als der Knabe ihn nicht mehr gewahrte, ging Guņa-
ſundara, immer die beiden Verse im Geiſte überdenkend,
nach der Kaufhalle zurück, nahm viel Geld an ſich, verließ,
ohne daß sein Vater oder irgend jemand anders darum ge-
wußt hätte, die Stadt, verkleidete ſich als Yögin und ging
mutterſeelenallein seines Wegs. Um seinen Hals hing ein
1. S. 9,3. 2. = Lakşmi, Visņus Gemahlin, die Göttin des Glücks.
3. Vgl. 57,1.
181Schmuck von Gazellenhörnern; seine Füße waren mit
Schuhen geschmückt; in der Hand hielt er einen langen
Dreizack; 4 an den Kopf hatte er verſchiedene Wurzeln ge-
bunden, ſeinen Leib mit einer dicken Aſchenſchicht bestrichen
und mit einem aus bunten Feßen geflickten Tuch bekleidet,
und seine Ohren hatte er mit symbolischen Figuren aus
Bergkristall geziert. So ausstaffiert und unaufhörlich
jene beiden Verse sprechend ging der Knabe als Yögin von
Stadt zu Stadt, von Flecken zu Flecken, von Dorf zu Dorf,
von Haus zu Haus, von Markt zu Markt und bettelte.
Inzwiſchen ſuchte ſein Vater ihn in den Dörfern, den Gär-
ten und an anderen Orten, konnte aber nicht einmal eine
Nachricht über ihn erlangen und weilte darum bekümmert
in ſeinem Hauſe.
Eines Tages kam der Knabe auf seiner Wanderung,
immer die beiden Verse ſprechend, in die Stadt Ratnapura
und gelangte an das Haus des Kaufherrn Purandara.
Dessen Tochter kam heraus, um dem Yögin ein Almoſen
zu reichen. Sie hieß Gunaſundarī, und ihre Schönheit über-
strahlte die der Götterfrauen. Als ſie den Vögin ſah und
die Verse vernahm, welche er sprach, sagte sie die beiden
auf dieselben folgenden Verse:
Das Herz dieſer Elefant
wird durch die als Haken
dienende Familie,
Das Selbst durch das Selbst geschüßt. 5
Als er die beiden von ihr gesprochenen Verse hörte,
dachte er: ,,Dieser will ich mich vermählen und ſie in ihres
Vaters Hause lassen. Ob sie sich dann wohl unverletzt er=
halten wird?"
4. Dies kennzeichnet ihn als Siva-Verehrer, da der Dreizack Sivas
Waffe ist. 5. Wie der Elefantenführer durch den Elefantenhaken
einen ungebärdigen Elefanten in Schranken hält, ſo bändigt eine
Jungfrau aus guter Familie durch die Rücksicht auf dieſe ihr Herz;
nur sie selbst vermag ihre Keuschheit zu ſchüßen.
182So dachte er, legte seine Verkleidung ab und kehrte nach
Hauſe zurück. Und seine Eltern freuten sich, als wäre er
ihnen eben erst geboren worden, und veranstalteten ein
großes Fest. Darauf freite Gunafundara mit seines Vaters
Genehmigung jenes Mädchen, ließ sie in ihres Vaters
Hauſe und zog nach etlichen Tagen, als Karawanenbeſißer
verkleidet, mit einer Karawane nach Ratnapura. Dort mie-
tete er die Markthalle ſeines Schwiegervaters, welchen das
Schickſal arm gemacht hatte, und während er sich in der-
selben aufhielt, schloß er mit einem anderen Karawanen-
besißer Freundſchaft, der vor ihm angekommen war und
Mahananda hieß.
Eines Tages kam die zur Jungfrau erblühte Guna-
ſundari, ſchön wie Kämas Gemahlin, um ihren Vater ab-
zuholen. Ihr Anblick beugte Mahānanda unter das Joch
des Liebesgottes, und er sprach zu Guņafundara: „Lieber
Freund! Wenn dieses Kaufmanns Tochter sich mir ver-
einigen wollte, so wollte ich dafür geben, was ihr Vater
verlangte." Guņaſundara aber teilte ihrem Vater mit, was
der andere gesagt hatte.
Den Vater trafen diese Worte wie ein Blizstrahl. Wel-
ken Antlikes ging er nach Hauſe, und als ſeine Tochter in
ihn drängte und nicht nachließ, ihn nach der Ursache ſeiner
Niedergeſchlagenheit zu fragen, geſtand er ihr schließlich,
was jener geſprochen. Da ſagte ſie zu ihm:
„Laß deine Betrübnis, lieber Vater, und tu, wie ich dir
ſage. Laß dir im voraus drei Lakh 6 Goldes geben, eine
Summe, welche deine Armut vernichten ſoll. Ich verſpreche
dir, daß ich keine Handlung begehen will, die deinem Hauſe
zur Unehre gereichen könnte."
Da verließ sich Purandara darauf, daß ſeine Tochter ein
Muster der Keuſchheit war, folgte ihrem Rate, ließ ſich drei
6. S. 13,4. Gleich darauf heißt der Vater des Mädchens im Sans-
krittert durch ein Versehen des Verfassers Dhanadatta.
183Lakh Goldgulden zahlen und bestellte dann den Kaufmann
am Abend zu ihr.
Mahānanda legte gewaltig viel Schmuck an und begab
ſich in ihr Haus, ſobald der Abend gekommen war. Die
Tochter des Handelsherrn bot ihm einen Siß, badete und
bewirtete ihn und diente ihm in jeder Weise aufs beste;
statt Waffers aber gab sie ihm Jalakänta-Schnaps 7 zu
trinken. Als er aber in seinem Rausche seiner nicht mehr
mächtig war, band ſie ihn mit einem groben Tuch in ein
Bündel und warf ihn wie einen Klumpen Kuhdung aus
dem Hauſe. Nach und nach erwachte er aus ſeinem Rauſch,
und da er um die erhoffte Wollust und um sein Geld ge=
kommen war, so packte ihn heftiger Weltschmerz. Er klei-
dete sich als Yögin und begab sich an den Ort, wo sich
Ganga und Yamunã vereinigen, um die Säge loszu-
laſſen. 8
Der Herr jener heiligen Badeſtelle aber bewog ihn, seine
Absicht sechs Monate lang aufzuſchieben; und darum blieb
er an jenem Orte.
Gunaſundara hatte sich am Schauplaß des erzählten
Ereignisses verborgen, hatte alles mit angesehen und er-
kannt, daß Gunaſundarī treu wie Sītā war. 9 Darum zog
er nach seiner Heimatsstadt zurück, erwirkte seines Vaters
Erlaubnis zur Heimführung ſeiner Frau, beſtieg mit einem
Diener namens Sikara eine Kamelsstute, welche Vegavati
(,,die Geschwinde“) hieß, und ritt nach ſeines Schwieger-
vaters Purandara Hauſe.
Dieser war inzwischen reich geworden und gab darum
ſeiner Tochter viel Gewänder und Geschmeide mit; Guna-
ſundara aber nahm ſeine Frau und ritt in tiefer Nacht mit
ihr in der Richtung nach ſeiner Vaterstadt davon. Als ſie
7. Bisher unbekannt. Da Jalatānta „Geliebter des Waſſers" heißt,
ſo ist offenbar an ein äußerlich dem Waſſer ähnliches Getränk zu
denken. 8. S. 16,3. 9. S. 49,1.
184aber eine Strecke von zwei Gavyūti 10 zurückgelegt hatten,
sagte seine Frau zu ihm: ,,Ach, Herr! Ich habe mein
koſtbares Halsband Kanakāvalī unter meinem Bette ver-
geffen!" 11 Da ging ihr Mann wieder in die Stadt, um
das Halsband zu holen.
Inzwischen aber bestieg Sifara, von Guņaſundaris
Schönheit betört, das Kamel und ritt mit ihr davon. Und
als Gunaſundara mit dem Halsband wiederkam, fand er
keine Seele mehr vor. Da wußte er, daß Šikara ſeine
geliebte Gemahlin entführt hatte und tat, wie Mahānanda
getan hatte.
Am Morgen ließ Guņaſundarī an einem Feigenbaum 12
halten und sandte Sikara in ein Dorf. Als er aber hinein=
gegangen war, ſah ein Räuber, namens Maskara, welcher
sich auf dem Feigenbaume befand, 13 dieſes holdſelige Weib,
welches allein war, und die mit Schäßen beladene Kamels-
stute, sprang vom Feigenbaum herab und ritt mit ihr,
welche noch auf dem Tiere saß, auf und davon. Und als
Šikara wieder aus dem Dorfe kam, fand er ſie nicht mehr
an jenem Orte und tat, wie Mahananda getan hatte.
Guņaſundari stellte unterwegs Betrachtungen über den
Gang des Schickſals an, den niemand zu erraten vermag.
Trotzdem aber war sie entschlossen, ihre Keuschheit zu
wahren; und darum ſagte ſie zu Maskara: ,,Das war ja
herrlich, ſüßer Mann, daß mein Mann sich entfernte und
das Schickſal mir dich beſchert hat, einen Mann, ſo hold-
ſelig wie ein Gott! Wir wollen nach der Stadt Srīvāſa
reiten und dort in Seligkeit miteinander wohnen."
Maskara folgte ihrer Weisung und lenkte die Kamels=
stute auf die Straße nach Šrīvāſa, und das Tier war bald
10. Ein Längenmaß. 11. Vgl. Nr. 16, wo der Kaufmann ſein
Vermögen unter dem Bette aufbewahrt. 12. S. 25,2. 13. Wer
im Freien übernachten muß, tut dies, wenn möglich, auf einem
Baum, um vor Raubtieren ſicher zu ſein.
185im Weichbild der Stadt angelangt. Da ſchickte Guņaſundari
den Räuber in die Stadt mit der Bitte, etwas zu eſſen zu
holen, während sie selbst in einem Tempel der Familien-
göttin ihres Gemahls wartete. Als sich aber Maskara ent-
fernt hatte, bestieg ſie das Kamel und ritt nach dem Hauſe
ihres Schwiegervaters. Sie erzählte ihm alles, was ſie
unterwegs erlebt hatte und wohnte nun bei ihm in Ruhe
und Sicherheit. Der Räuber kam zurück, fand sie nicht
mehr vor und tat, wie Mahananda getan hatte.
Da die vier Männer nun an jener heiligen Badestelle
vereinigt waren, ſo fragten ſie einander, weshalb jeder von
ihnen des Weltlebens überdrüssig geworden war, und jeder
berichtete, wie es ihm ergangen. Als Mahānanda und die
andern beiden ihre Geschichte erzählt und Gunasundara ſo
erfahren hatte, daß ſeine Frau wohlbehalten in ſein eigenes
Haus gelangt war, ſagte er zu ihnen: „Sprecht, liebe
Freunde, unter welcher Bedingung ihr auf das Lösen der
Säge und auf das Yögin-Gewand verzichten wollt?"
,,Wenn wir sie zu ſehen bekommen, so wollen wir deinem
Vorschlag folgen."
Nach dieser Antwort wanderte er mit ihnen - alle vier
in ihrer Yögintracht – über die Erde dahin, bis ſie nach
der Stadt Śrīvāſa kamen. Dort trat er in den Hof seines
Vaterhauses und sprach immer jene beiden Verse, 14 nahm
aber von niemandem das Almosen an, das ihm gereicht
wurde. Schließlich erfuhr Guyasundari durch getreuen
Bericht von dieser Geschichte, trat nun gleichfalls heraus,
erkannte ihren Gemahl, sagte die folgenden zwei Verſe 15
her, ging wieder ins Haus und sprach zu ihres Mannes
Vater: ,,Draußen, lieber Vater, steht Euer Sohn!" Da
ging Śrīdatta und führte seinen Sohn ins Haus.
Darauf legte Guņaſundara ein prächtiges Gewand an
und bewirtete seine drei Begleiter; und Guņasundari ſezzte
14. Seite 181. 15. Seite 182.
186ihnen selbst die Speiſen vor. Dann beschenkte er sie mit Ge-
wändern und Geſchmeiden und entließ jeden in ſeine Heimat.
Als schließlich sein Vater in die andere Welt gewandert
war, nahm Guņaſundara die Bürde des Hausweſens auf
ſich und lebte mit ſeiner Frau herrlich und in Freuden.
Eines Tages kam ein allwissender Mönch 16 nach jener
Stadt. Vor dem neigte sich Gunasundara und fragte ihn:
,,Woher kam es, daß dieſe drei zu Guņaſundarī eine ſolche
Leidenschaft ergriff? Und wer war der Mann, welcher jene
beiden Verse sprach?" 17 Auf dieſe Frage antwortete der
Allwissende:
In Vasantapura hatte ein Kaufmann eine Tochter
Dhanavati, welche von ihrer Mutter, ihrem Vater, ihrem
Bruder und ihrem Oheim je einem anderen Bewerber zu-
gesprochen wurde. Alle vier stellten sich zu gleicher Zeit
ein, ohne von ihrem Zusammentreffen eine Vorahnung zu
haben, und wollten sich mit der Jungfrau vermählen.
Weil es nun darauf ankommt, wem der Vater ſeine
Tochter gegeben hat, so heiratete sie einer von ihnen. Dieſe
Dhanavati ist jetzt Gunafundarī, und ihr damaliger Gatte
biſt du und biſt in diesem Daſein wieder ihr Gemahl ge-
worden. Die anderen aber, welche in sie verliebt waren,
wurden nach ihrem Tode zu Mahānanda und den übrigen
zweien und verliebten sich in sie auch in dieser Eriſtenz.
Derjenige aber, der die beiden Verſe geſprochen hat, iſt ein
Yaksa, 18 welcher im vorigen Daſein einer deiner Freunde
war."
Als Gunaſundara dieſe Zuſammenhänge mit dem vorigen
Daſein gehört hatte, ward er des Weltlebens überdrüſſig,
legte die Bürde seines Hauswesens seinem und Guna-
sundaris Sohne auf, ließ sich samt Gunasundarī von
demselben Allwissenden in den Orden aufnehmen und
beschritt den Weg des Heils.
16. S. 45,5. 17. Der Seite 181 erwähnte Yögin. 18. S. 29, t.
18765. Erzählung
Das Mäuschen
oder
Nichts ist mächtiger, als die Liebe zur eigenen Sippe
In der Einsiedelei Gatabhrama lebte ein Einsiedler na-
mens Bödhisarman, welcher durch sein Asketenleben viele
übernatürliche Kräfte erlangt hatte. Dieſer begab ſich eines
Tages nach dem nahen Flusse Varttini, um in ihm zu
baden. Da sah er in den Fluten, welche in ziemlich dichtem
Wasserschwall einherströmten, ein Mäuschen dem Ertrinken
nahe, und mitleidig nahm er es heraus. Als er es vor
Frost zittern sah, vermehrte sich sein Mitleid, und er dachte:
,,Wohin soll ich denn das arme Tierchen ſeßzen? Doch, was
besinne ich mich noch! Habe nicht ich ihr das Leben ge-
schenkt? Drum ist ſie meine Tochter." So dachte der Ein-
siedler und verwandelte sie durch seine hohen Wunderkräfte
in eine Jungfrau.
Wer hätte nicht seine Freude an der Jungfrau?
Ihre Augen sind lang und ziehen sich bis zum Ohre
hin. Ihr Antlik gleicht dem Monde, ihre Brüſte den
Stirnhöckern des brünstigen Elefanten, ihre Lippen
der Bimba-Frucht. Ihre Leibesmitte iſt zierlich wie
die des Königs der Tiere, ihr Glanz leuchtet rötlich 1
wie der des Goldes. Schwer ist die Masse ihrer
Hüften, ihr Gang wie der der Möwe. Weiß wie
Jasmin sind ihre Zähne; sie ist schlank gewachsen,
und lieblich sind ihre Hände und ihre Füße.
So hatte Bödhisarman sie gebildet. Dann führte er ſie
an einem Finger nach ſeiner Laubhütte. Dort zerbrach er
sich den Kopf darüber, wem er sie vermählen sollte; und
schließlich dachte er an den trefflichsten aller Götter, an den
leuchtenden Sonnengott als Freier.
1. Bei der indiſchen Jungfrau.
188Sein bloßes Gedenken zog den Gott herbei; er deutete
auf ihn und sagte: ,,Erkiese dir diesen heiligen, strahlen-
bekränzten Gott zum Freier, liebe Tochter!" Die Jungfrau
antwortete: ,,Ach, Vater, das ist doch ein Krüppel! 2 Er
macht einem heiß! Seine Strahlen [Wortspiel: Hände]
lasten schwer. Tagsüber treibt er sich immer draußen her-
um, und wenn es Abend wird, dann ſehnt er ſich nach Ruhe.
Er ist väruni-sakta z und ſamētara-vāha,4 und
eine Menge anderer Fehler entstellen ihn. Und außerdem
hat er schon zwei Frauen, die Chãyä (,,Schatten“) und die
Kanti (,,Licht"). Ich will mich nicht in den fürchterlichen
Arger stürzen, den mir zwei Mitfrauen bereiten können,
und werde also nicht seine Frau!"
Als sie den Sonnengott ſo abgewiesen hatte und er sich
entfernte, rief ihm der Einsiedel nach: ,,He, Sonnengott!
Gibt es jemand, der noch größer iſt, als du?" Der Sonnen-
gott erwiderte: ,,Der Wolkenschleier ist noch größer als ich;
denn er verdeckt mich." Dann ging er.
Kaum hatte der Einsiedel an den Wolkenflor gedacht, ſo
war dieser auch schon da, und im Hinweis auf ihn ſagte der
Asket: ,,Liebe Tochter, von diesem Wolkenschleier heißt es:
Du, Träger der Güsse, bist es, welcher die ganze
Menschheit zu einer Zeit errettet, da die Himmels-
brillanten [ Sonnen] tüchtig umhergeschleudert wor=
den, die Götterbäume 5 verbrannt, die Zaubermächte
zerfeßt, die reinen Gebetsstrophen untergegangen,
die Unsterblichen gestorben, die Wunschtöpfe 6 ver=
2. Der Verf. hatte erst geschrieben: „Dem fehlen doch die Beine!“
3. vāruņi heißt ,,Westen" und „Schnaps“, sakta ,an etwas han-
gend", ,,einem Ding ergeben". Das Wortspiel bedeutet also ,,am
Westen hangend" und „ein gewohnheitsmäßiger Schnapstrinker".
4. hat eine ungleiche Zahl Zugtiere" - nämlich sieben Rosse -
und fährt Leute, die alles andere als ehrlich sind". 5. S. 36,2.
6. Töpfe, die alle Wünsche gewähren, wie die Götterbäume, Wunſch-
kühe uſw. Vgl. Nr. 57.
189nichtet und die Scharen der Himmelsbewohner in
die Weite gegangen ſind. 7
Dieſe und viele andere Vorzüge zieren ihn; reiche ihm
deine Hand!" Die Jungfrau aber sprach:
„Die Möwen wohnen in der Ferne, auf der Erde
zeigen ſich die Kandala-Pflanzen; 8 die Lotusblumen
gehen zu Grunde, die Gewässer häufen sich, und die
Straßen sind verschlämmt. Die Schlangen kriechen
nach Herzenslust umher, und Glanz und Glut der
Sonne schwinden. Darum, o Regenzeit, sind deine
Scherze grauſig für alles, was einen Leib besitzt.
Sieh, Vater, das alles und vieles andere sind Fehler, die
dem Wolkenflor anhaften; dazu kommt, daß Saudāminī
(der Blik) seine geliebte Gattin ist. Ich will ihn also nicht
heiraten; ſonst trifft mich all der Kummer, den man über
eine Nebenfrau empfindet."
Als sich der Wolkenflor, von ihr so abgewiesen, zurück-
zog, fragte der Einſiedel: „Sprich, Träger der Güſse! Ist
einer noch mächtiger als du?"
,,Kraftvoller als ich iſt der Sturm, der mich im Augen-
blick zerstört!" So sagte der Wolkenflor, und ging; und
wie der Einsiedel des Sturms gedachte, so stand dieser
auch schon vor ihm. Der Einsiedel deutete auf ihn und
sprach:
,,Liebe Tochter! Das ist der Sturm, der Lebenshauch
der Welten. Sei du seine Lebensgefährtin!"
Doch die Jungfrau erwiderte:
,,Ach, Vater! Der bleibt keinen Augenblick stehen [hat
niemals eine feste Stellung], und mit seinem Leib ist's gar
ärmlich bestellt! Alle Säfte trocknet er aus und nährt da-
gegen alles doppelzüngige Gezücht. 9 Und seiner Mutter
7. Beim Weltbrand am Ende einer Weltperiode. 8. ,,eine best.
Pflanze mit weißen Blüten, die beim Beginn der Regenzeit in großer
Menge plößlich erscheinen" (v. Böhtlingk). 9. Nach indiſchem
190gegenüber zeigt er ſich als Hund. 10 Darum werde ich mich
hüten, seine Frau zu werden."
So war auch der Sturm abgewieſen; und da nach ſeiner
Angabe der unerfchütterliche Berg größer war, als er, so
dachte der Einſiedel an diesen, der sofort herbeikam, und
ſagte im Hinblick auf ihn:
,,Nun denn, Töchterchen! So beglücke diesen Berg mit
deiner Liebe!"
Aber das Mädchen ſprach:
,,Ach, Väterchen! Der ist aus einem Haufen Steine zu-
ſammengeballt und kann nicht von der Stelle. Er ist voller
Löcher und Niſſe, mit Erde bedeckt und hat ein steinernes
Herz. 11 Drum werde ich ihn nicht zum Manne nehmen.“
Der Berg war also auch abgewieſen! Bevor er sich aber
entfernte, sagte er: ,,Noch mächtiger als ich ist das Mäus-
lein; denn das untergräbt mich und nagt mich in Stücke."
Da verfiel der Einsiedel in Nachdenken, und infolge dieses
Nachdenkens kam ein Mäusemännchen herbei; das hatte
Zähnchen, fest und scharf wie Indras Donnerkeil, war
Gaņēsas Reittier, 12 und seine Augen funkelten fo rot, wie
die eines brünstigen Stieres.
Kaum hatte ihn die Jungfrau erblickt, so lief ihr vor
Wonne eine Gänſehaut über, ihr schönes Antlik erhellte
Glauben nähren ſich die Schlangen vom Wind. Unter dem doppel-
züngigen Gezücht sind zugleich im Wortspiel Menschen zu verstehen.
10. Wörtlich: ,,Außerdem ist er Mātariśvā". Mātarišvā ist ein
Name des Sturms, der hier als mātari švā „der Mutter gegen-
über ein Hund" gedeutet wird. 11. Wörtlich: „ein Erdehalter und
ſogar dem Namen nach grāvan“.,,Erdehalter“ doppelſinnig, 1. ſchmuß-
bedeckt; 2. Name der Berge, die der Sage nach Prajāpati, der
Schöpfer, über die Erde verteilt hat, damit ſie ſie im Gleichgewicht
halten. Grävan heißt „Berg“, „Felfen“ und „hart“. 12. Gaņēša
ist der elefantenköpfige Sohn Sivas, der Hinderniſſe bereitet und ent-
fernt und darum von den Indern vor Beginn jedes Werkes angerufen
wird. Er reitet auf einer Maus.
191ein Lächeln, ſie ſprang ganz erregt auf, faßte das Mäus-
chen an seinem Händchen und sagte zu Bodhisarman:
,,Ach, Väterchen! Nur diesen will ich; ich lieb' ihn, wie
mein Leben!"
Als der Einſiedel das hörte, dachte er: „,Stärker als alles
ist doch die Liebe zur eignen Sippe!" Dann verwandelte er
die Jungfrau wieder in eine Maus und ließ ſie mit ihrem
Mäuserich ziehen.
66. Erzählung
Mitradatta
oder
Schon die Unterhaltung mit guten Menſchen bringt Segen
In der Stadt Kamalākara herrschte ein König Janar=
dana; der war wie der Gott Janārdana mit Šri geſegnet. I
In derselben Stadt wohnte ein Kaufmann Mitradatta;
dem aber hatte ſein böſes Schickſal verarmen laſſen. Darum
mahlte er heimlich in der Nacht für andere Leute Getreide.
Für das Geld, welches er dafür erhielt, lieh er sich von
einem Wäscher prächtige Gewänder, legte sie an und begab
sich damit jeden Abend in die Hofversammlung des Königs
Janārdana.
Der König, der ihn ſo prächtig gekleidet ſah, ohne daß
er ihn jemals hätte ſprechen hören, dachte: ,,Wer iſt das,
und weshalb kommt er Tag und Nacht hierher?“
Eines Nachts schlenderte der König auf einem nächt=
lichen Rundgang umher, als er an des Kaufmanns Haus
kam, der gerade wieder Körner mahlte. Der König sah und
erkannte ihn und kehrte in sein Schloß zurück.
1. Der Gott Janārdana iſt Viṣņu, deſſen Gemahlin Srī die Göttin
der Herrschaft und des Reichtums ist. Daher bedeutet śri als Appel=
lativum ,,Macht", ,,Reichtum".
192Als er sich tags darauf wieder in seinem Audienzsaal
befand und bemerkte, daß der Kaufmann sich abermals
eingestellt hatte, bewegte er vor dessen Augen seine Hand
im Kreise, wie einer, der eine Handmühle dreht. Der an-
dere nickte zur Bestätigung für das, was der König damit
ſagen wollte, mit dem Kopf und ging nach Hauſe.
Die Minister und die anderen Teilnehmer an der Hof-
versammlung plagte nun die Neugier, zu erfahren, was
der Kaufmann und der König sich untereinander zugewinkt
hatten.
Am nächsten Tage stellte sich der Kaufmann wiederum
ein; da zeigte ihm der König drei Finger. Wieder nickte der
andere zur Beſtätigung mit dem Kopfe und entfernte ſich.
Diese Gebärdensprache der beiden erregte bei den vielen
reichen Bürgern nicht nur Staunen, ſondern auch Furcht.
Sie verließen also gleichfalls die Verſammlung und fragten
den Kaufmann: „Ei, Herr! Wonach hat Euch denn der
König gefragt, und was habt Ihr ihn durch Euer Nicken
sagen wollen?" Der Kaufmann wollte nicht mit der
Sprache heraus; da sie aber immer heftiger mit Fragen
in ihn drangen und der Ort, an dem sie standen, abſeits
gelegen war, so sagte er:
„Am erſten Tage bewegte der König ſeine Hand in dieſer
Weise. Damit wollte er mich fragen, ob er der ganzen
Stadt eine Sondersteuer auferlegen solle. Ich drückte ihm
durch Kopfnicken meine Zustimmung aus. Am zweiten
Tage zeigte er mir drei Finger; das bedeutete: ,Soll ich
drei Lakh 2 Goldes nehmen? Und wieder nickte ich zur
Bestätigung."
Als sie das gehört hatten, dachten sie: ,,Ei, was iſt
das für ein gewaltiger Mann, und wir haben gar nichts
davon gewußt! Und was für große Stücke der König auf
ihn hält!" Und alle Bürger kamen zu ihm und sagten:
2. S. 13,4.
13
Katharatnatara I
193,,Ach, Herr, wenn er mich nennt, so lobe mich ein bißchen!"
Und jeder von ihnen brachte ihm etwas ins Haus, Gold,
Edelsteine, Perlen, Silber, Gewänder, Kutschen und eine
schwere Menge anderen Gutes. Er aber war dadurch augen-
blicklich reich geworden.
Wie vorher stellte er ſich im Audienzſaal ein, und der
König zeigte ihm drei Finger; da hielt er ihm zwei ent-
gegen. Den Leuten aber ſagte er, das habe zwei Lākh ſtatt
der drei bedeutet. Als ihm nachher der König zwei Finger
zeigte, zeigte der Kaufmann einen und sagte den Leuten,
das habe ein Läkh bedeutet. Und jedesmal füllten ihm die
Leute sein Haus mit Schäßen.
Als ihm nun das nächste Mal der König einen Finger
zeigte, schüttelte der Kaufmann seinen Kopf, womit er
sagen wollte: ,,Gar nichts!"
Da fragte ihn der König, was dies bedeuten solle, und
Mitradatta ſprach:
,,Majeſtät! Kommt nur mit mir in meine Wohnung;
damit ich Euch dort alles zeige und erkläre!"
Der König begab ſich zu ihm, und Mitradatta bot ihm
einen Sik und reiche Geschenke und bewirtete ihn aufs
gaſtlichſte, worauf er ihm erzählte, welche Tätigkeit er und
die Bürger entfaltet hatten.
Dem König aber machte seine Klugheit solches Ver-
gnügen, daß er Mitraðatta zu ſeinem Minister ernannte.
Als Minister tat Mitradatta, was recht ist, und gelangte
dadurch auf den Pfad des Heils.
194In der Stadt Ujjayini herrschte einst der mächtige König
Vikramasena. Weil dieser glaubte, daß ihn ein Sohn töten
würde, der ihm geboren werden würde, ſo ließ er jede seiner
Gemahlinnen töten, von der er erfuhr, daß ſie guter Hoff-
nung war.
67. Erzählung
Vikramaditya
oder
Entschlossener Mut
Da geschah es, daß eine von ſeinen Lebensgefährtinnen,
welche Dhāriņi hieß, schwanger wurde. In ihrer Todes-
furcht floh sie nach dem nahen Dorfe Vaṭāvāſa und begab
ſich in das Haus eines Kundſchafters 1 namens Bhüpati.
Dieſer nahm ſie wie eine Schwester in ſeine Obhut, und
zu einer glückverheißenden Jahreszeit, an einem glückver-
heißenden Tage, zu glücklicher Stunde und in einem glück:
lichen Augenblicke gebar sie einen Sohn, wie der mütter-
liche Grund des Mēru den Korallenbaum. 2
Weil das Knäblein nun Vikramasenas Sohn war und
bei Sonnenaufgang das Licht der Welt erblickt hatte, ſo
nannte es seine Mutter Vikramaditya. 3 Die Leute aber
nannten es nur Vikrama.
Als er noch ein Kind war, schlug er beim Spiel die an-
deren Kinder. Darüber beschwerten sich deren Väter bei
Dhāriņī, und dieſe schalt ihn. Da nahm Vikrama ſeinen
Bogen in die Hand, verließ die Stadt, trat als Söldner
1. Die indischen Könige und Miniſter unterhalten ein Heer von
Kundschaftern und Spißeln, um über die Vorgänge im In- und
Ausland genau unterrichtet zu ſein. Statt ,,Kundschafter" kann man
auch „fahrender Sänger“ überſeßen. Das Sanskritwort cāraṇa be:
deutet beides. 2. Vgl. 12,8. - Der Korallenbaum ist einer von
fünf Wunschbäumen in Indras Park. Vgl. 36,2. 3. āditya
Sonne. Über Vikramaditya f. 35 1.
195
=
13*zu Fuß in den Dienst eines Karawanenbefißers Dhanadēva,
welcher dort gerastet hatte, und gelangte nach und nach
mit diesem ſelben Karawanenherrn nach der Stadt Ujjayini.
Eines Nachts ergößte sich dort Dhanadēva mit ſeinem
Hauspriester am Würfelspiel, als er den Schrei eines
Schakalweibchens vernahm und jenen fragte: ,,Was hat
denn dieses Schakalweibchen geſagt, Prieſter?" – Er ant-
wortete: ,,Herr, es hat geſagt:,Im Fluſse Siprä ſchwimmt
ein Leichnam dahin, an welchem sich fünf Edelsteine be-
finden. Nehmt euch die Edelſteine und gebt mir ihn zum
Fraß!"
Die Unterhaltung der beiden hörte Vikrama, welcher
neben dem Zelte stand, ging mit dem Bogen in der Hand
nach dem Fluſse, nahm die Edelsteine an sich, warf den
Leichnam ans Land und kehrte an ſeinen Ort zurück, wo
er ſtehen blieb.
Da hörte der Kaufmann abermals die Stimme des
weiblichen Schakals und fragte seinen Hauspriester wie
vorher. Er aber ſagte: ,,Das Schakalweibchen hat gesagt:
Derjenige, der die Edelsteine genommen und mir eine
Mahlzeit gegeben hat, wird morgen hier in Ujjayini König
werden."
Nachdem die beiden ihre Unterhaltung und ihr Spiel
beendet und sich zur Ruhe gelegt hatten, dachte Vikrama:
„Die Edelsteine und den Leichnam hatte der Hauspriester
richtig erkannt. Darum wird auch eintreffen, was er zuletzt
geſagt hat."
Mit diesen Gedanken verließ er die Karawane, als der
Morgen dämmerte, begab sich in die ungeheure Stadt
und fah am Hauſe eines Töpfers dessen Mutter sizzen,
welche ein ganz verstörtes Gesicht machte. Er fragte ſie:
Warum ſo niedergeschlagen ?" Sie ſprach:
„Der Herr dieſer Stadt, liebes Kind, der König Vikra-
maſēna, iſt geſtorben, ohne einen Sohn zu hinterlaſſen.
196Das unselige Schickſal der Bürger aber hat es so gefügt,
daß ein böser Dämon an ſeiner Stelle die Herrschaft über-
nommen hat. Darum bringt er in der Nacht jeden neuen
König um, der hier eingesetzt wird. Wird aber niemand
zum König gemacht, so bringt er viele Bürger um. Aus
Furcht vor ihn haben sich die Minister und die übrigen
Bewohner der Stadt geeinigt, haben Lose hergestellt, welche
mit den Namen der ganzen Bürgerschaft gezeichnet ſind,
und haben ſie in ein Gefäß geworfen. Heute traf die Reihe
meinen Sohn. Sein Los kam aus der Urne. Er wird heute
zum König gemacht, und in der Nacht wird er von jenem
Dämon umgebracht. Daher mein Kummer."
So sprach sie; Vikrama aber fragte sie: ,,Führen die
Bürger alle Befehle des Mannes aus, Mütterchen, welcher
König wird?" Und als sie das bejahte, wies er sie an,
ihren Sohn bei sich zu behalten, ging an ſeiner Stelle hin,
wurde zum König geſalbt, ließ die Wächter der Stadttore
rufen und sprach zu ihnen:,,Redet, ihr Torhüter! Zu wel-
chem Tore kommt der Dämon herein?" Und als sie sagten:
,,Zum ſüdlichen Zore", ließ er durch alle Bürger die Straße
dorthin mit allen Leckerbissen, Blumen, Gewändern und
anderen Herrlichkeiten beſetzen, ließ in das Bett, welches
sich in ſeinem Schlafgemach befand, statt seiner einen großen
mit Baumwolle umwickelten hölzernen Pfosten legen und
wartete selbst, im Schatten der Lampe an die Wand ge-
schmiegt, mit dem Schwert in der Hand.
Als nun der Abend und mit ihm der Dämon kam, dachte
dieſer beim Anblick der Leckerbiſsen und der anderen Herr-
lichkeiten, ein williger und frommer König sei eingeſeßt
worden; doch als er in das Schlafzimmer kam und das
Holz, das in dem Bette lag, mit seiner Hand berührte,
rief ihn Vikrama an: ,,Viele arme Teufel hast du umge-
bracht, du schlechter Bursche! Denen will ich jetzt mit die-
sem Schwerte ein Sühnopfer bereiten!"
197Als er so redete, stürzte der Dämon auf ihn los, um
ihn zu töten. Aber Vikramarief ihm zu:,,Lauf erst zu Yama, 4
Damon, und frag' ihn, wie lang ich noch zu leben habe!"
Der Dämon tat es und kam mit der Auskunft zurück:
„Noch hundert Jahre."
Da sagte Vikrama wieder:
„Die Null am Ende bedeutet nichts Gutes. 5 Drum
geh und laß ihn ein einziges Jahr hinzufügen oder abziehen
und komm dann wieder!"
Der Dämon tat es und sagte dann:
Yama vermag weder etwas hinzuzufügen noch abzu-
ziehen."
Nach dieser Auskunft rief Vikrama, der mit seinem
Schwerte ein furchtbarer Gegner war:
Du Tropf! Wenn selbst Yama nicht die Macht hat,
etwas zu meiner Lebensdauer hinzuzufügen oder davon
abzuziehen, wie willſt du Bettler denn imſtande ſein, mich
umzubringen!"
Als das der Dämon hörte, sagte er:
„Ich freue mich deiner Klugheit und deines ungewöhn-
lichen Mutes, du Bester der Männer. Bitte dir etwas aus!"
Bei diesen Worten zeigte sich Vikramas Mut in vollem
Glanze; denn er ſprach:
So oft ich an dich denke, kommſt du zu mir!”
Damit entließ er ihn. Der Dämon ſagte ihm, er heiße
Vētāla und kehrte nach seiner Wohnung zurück.
Vikramāditya aber führte fortan die Regierung in dem
Bewußtsein, daß der Dämon ihm jederzeit zur Verfügung
stand, so oft er seiner begehrte.
4. S. 1,8. 5. Null, Sanskrit śünya „Leere“, bedeutet Unheil.
Darum vermeiden auch indische Schriftsteller in Sammlungen von
Erzählungen und Gedichten eine auf Null endigende Anzahl derselben.
19868. Erzählung
Die Gazelle und der Jäger
oder
Dem, der nach Wahrheit fragt, mit einer Lüge zu
antworten, ist eine große Sünde
In der Stadt Ghörāvāſa lebte einst ein Jäger, welcher
Sankara hieß. Der nahm eines Tages seinen Bogen in die
Hand und ging auf die Jagd; und während er dazu im
Walde umherstreifte, gelang es ihm, eine Gazelle ins Be-
reich seines Pfeiles zu bekommen. Schon wollte er den
Pfeil abschießen, als sie zu ihm ſprach:
,,Guter Mann! Meine Kinder, die ich erst jüngst ge=
boren habe, sind noch klein und müssen ohne ihre Mutter
sterben. Wenn du mich alſo töteſt, ſo trifft dich außer der
Schuld des Frauenmordes noch die des Kindesmordes, eine
schwere Sünde. Darum laß mich frei!"
Der Jäger antwortete:
,,Ob Sünde oder nicht, Gazelle! Wenn ich kein Fleisch
bringe, ſo muß meine ganze Familie verhungern. Darum
muß und werde ich dich töten.“
Darauf sagte sie:
,,Laß mich nur noch einmal frei, damit ich meine Kind-
lein noch einmal mit meiner Milch tränken und ihre Köpf-
chen noch einmal mit Küssen bedecken kann. Dann komm'
ich wieder."
Als sie dies gesagt hatte, sprach der Jäger:
,,Wenn du mir das schwörst, so will ich dich gehen
lassen, sonst nicht. Denn wer soll sich bei Tieren auf deren
Wort verlassen?"
Darauf fagte sie:
,,Wenn ich nicht wiederkomme, so mögen die Sünden
199des Brahmanen-, Frauen-, Kinder- und Kuhmordes 1 auf
mein Haupt fallen."
Sankara aber meinte:
,,Auf solche Sünden gebe ich nichts. Wenn du diejenige
Sünde auf dich nimmst, die der begeht, welcher Leuten eine
falsche Auskunft gibt, die ihn um eine wahre Auskunft
bitten, dann lauf und tu, was du begehrſt."
Obwohl dies nun eine sehr große Sünde war, nahm ſie
doch auch die noch auf ſich, ging, führte die Absicht aus,
von der sie gesprochen hatte, kam zurück und sagte zu
Šańkara:
„Guter Mann, ſprich die Wahrheit! Durch welches Mittel
kann ich dir lebend entfliehen?"
Als der Jäger diese Frage hörte, dachte er:
,,Die Gazelle ist nur ein Zier und hat sich doch mit
dieſer Sünde nicht belaſtet. Sie bittet mich um eine wahre
Antwort. Sage ich ihr jetzt die Unwahrheit, dann bin ich
tieriſcher als ſie, die doch ſelbſt ein Tier iſt.“
So überlegte er und ſagte dann zu ihr:
,,Wenn du mir zur Linken enteilst, Gazelle, so kommst
du mit dem Leben davon."
Sie tat, wie er gesagt, und kam wohlbehalten wieder heim.
69. Erzählung
Die Hetäre Smaraſundari
oder
Die Klugheit
Ein Brahmane Gangadatta, welcher in Aśāpāṭaka wohnte,
hatte sich vom Berge Röhana 1 fünf Edelsteine geholt und
1. Das ſind in den Augen des Inders die größten Sünden.
1. S. 31,4.
200kam auf dem Heimweg nach der Stadt Dambhapura. 2
Da dachte er: ,,Ich will meine Juwelen jemandem zur
Aufbewahrung geben, mich vor dem Standbild Baladēvas z
verneigen, welches sich auf dem Gipfel des Tungagiri 4
befindet, und dann in Frieden heimwärts ziehen." So dachte
er und begab ſich in die Markthalle eines Kaufmanns.
Während er in derselben stand, kam eine Magd, um
Butter zu holen.
Der Kaufmann hatte den Fremdling wohl bemerkt, und
um ſein Vertrauen zu erwecken, gab er ihr mehr Butter,
als sie für ihr Geld hätte verlangen können. Als die Magd
sie nach Hause brachte, sagte ihre Herrin zu ihr: ,,Liebe
Tochter! Da er die Butter so reichlich bemeſsen hat, ſo be-
findet sich sicher ein Fremder in seiner Halle. Darum geh,
gib ihm die überſchüſsige Butter zurück und ſprich zu ihm:
Was an der Butter zu viel iſt, das nehmen wir nicht an!“**
Die Magd führte die erhaltene Weiſung in Gegenwart
des Brahmanen aus, welcher noch dort stand. Der dachte,
als er das sah: ,,Ich will meine Edelſteine im Hause dieser
Frau verwahren lassen, die beim Handel so ehrlich iſt.“
Also ging er hinter ihr drein nach ihrem Hauſe.
Dort stand er noch, als der Schüler eines Yögin 5 kam,
um zu betteln. Um des Fremden Vertrauen zu gewinnen,
ſchenkte die Herrin des Hauſes dem Schüler überreichliche
Speiſe, die derselbe seinem Lehrer brachte. Beim Anblick
dieſer Fülle aber dachte der: ,,Kein Zweifel, daß in ihrem
Hauſe ein Fremder weilt!" Darum schickte er die empfan-
gene Speise zurück und ließ ſagen: „Das Bettelbrot iſt zu
reichlich, das nehmen wir nicht an!”
Als der Brahmane das ſah, dachte er: ,,Ich will meine
Edelsteine im Hause dieses Yögin in Verwahrung geben,
der sogar gegen das Eſsen gleichgültig iſt."
2. ,,Trugstadt“, „Schwindelheim". 3. Kṛṣṇas (f. 28,2) älterer
Bruder. 4. Hochberg". 5. S. 10,4.
201zum Scheine!
Damit ging er zu dem Yögin und händigte dieſem mit
Gewalt seine Edelsteine ein, wie sehr der andere sich auch
dagegen sträubte und ſeiner Bitte ein
wiederholtes Nein entgegenſeßte. Dann führte der Brah-
mane ſeine Wallfahrt aus, kam zu dem Yögin zurück und
bat ihn um ſeine Juwelen.
-
Der Yögin aber wies ihn zurück: Wie kommst du zu
mir? Ich weiß nichts von dir und deinen Edelsteinen!"
Nun irrte der Brahmane in der Stadt umher und ſagte
immer nur: „Ich bin beſtohlen! Ich bin bestohlen!" Und
weil er hörte, daß eine Hetäre namens Smaraſundarī be-
ſonders geſchickt war, wenn es galt, einen Juwelendiebſtahl
aufzuklären, ſo begab er sich nach ihrer Wohnung und er-
zählte ihr sein Mißgeschick.
Als ſie es gehört hatte, die sich trefflich darauf ver-
stand, andere zu betrügen, sagte ſie zu ihm: ,,Ich will in
die Klause des Yögin gehen, holder Mann, und wenn ich
drin bin, ſo mußt du kommen und deine Juwelen fordern.“
Nachdem sie ihm diese Weisung gegeben hatte, füllte ſie
fünf wunderschöne Koffer mit Knochen, legte vor jeden ein
Schloß, kleidete sich wie eine Frau aus guter Familie, be-
gab sich mit ihren Koffern zu dem Yögin und ſagte zu ihm:
,,Heute, Herr, ist bei mir die Nachricht eingetroffen, daß
meine Schiffe auf dem Meere einem Schiffbruch zum Opfer
gefallen sind. Nun werden meine vielen Gläubiger 6 kom-
men und mir dies mein ganzes Hab und Gut wegnehmen.
Sei darum so gut und hebe mir diese fünf Koffer eine Zeit-
lang in deiner Klauſe auf!"
Während sie noch so sprach, kam der Brahmane, wie sie
es vorher mit ihm ausgemacht hatte, und verlangte ſeine
Juwelen.
Da dachte der Yögin: ,,Daß sie mir nur nicht weggeht
und dieses klozige Geld wieder mitnimmt!" Und darum
6. Der Text hat „Schuldner“!
202beeilte er sich, dem Brahmanen seine Edelsteine heraus-
zugeben.
In diesem Augenblicke kam eine vorher bestellte Zofe
der Hetäre und sprach zu ihr: ,,Ach, Herrin! Unsere Schiffe
find jezt glücklich in den Hafen eingelaufen!"
Als die Hetäre das hörte, begann ſie zu tanzen; und als
Gangadatta sie tanzen ſah, tanzte er gleichfalls. Da lachte
der Yögin über das ganze Gesicht und hub gleichfalls zu
tanzen an. Bei dieſem Anblick ſagte die Hetäre zu ihm:
„Ich tanze, weil meine Schiffe angekommen ſind, und
dieser, weil er seine Edelsteine erhalten hat. Daß wir beide
tanzen, ist also in Ordnung. Aber du, o Herr, wie kannſt
du tanzen?!"
Auf diese Frage erwiderte der Vögin: ,,Ich, Hetäre?
Ich tanze aus Freude darüber, daß ich diesen neuen Kniff
gelernt habe."
Darauf belohnte Gangadatta die Smaraſundarī reich-
lich für den großen Dienſt, den ſie ihm geleiſtet hatte, und
kehrte nach Hauſe zurück.
70. Erzählung
Der Kaufmann Gajarāja
oder
Das Glück
In der Stadt Gajapura lebte einst ein Kaufmann, welcher
Gajaraja hieß. Den hatte die Habgier dermaßen überwältigt,
daß er sein ganzes Vermögen der Alchimie geopfert hatte;
und als es dahin war, verließ er ſeine Stadt und wanderte
auf der Erde umher, immer in dem Verlangen, die Gold-
macherkunst zu erlernen.
Da erfuhr er, daß in der Stadt Bhūmibhūṣaṇa eine
203Hetäre namens Madanamañjarī wohnte, welche deswegen
berühmt war, weil sie diese Kunst besaß. Sofort trat er in
ihre Dienste, und verrichtete als Knecht, was es im Hauſe
zu tun gab.
Die Hetäre aber war sehr verschlagen und schenkte keinem
Menschen ihr Vertrauen, am wenigsten dieſem Manne,
der aus der Fremde zu ihr gekommen war. Gajarāja da-
gegen war ihr gegenüber so höflich und zuvorkommend,
als er fonnte; trug er doch nach der Goldmacherkunſt
Verlangen! Und schließlich nahm er Madanamañjarī ſo
für ſich ein, daß ſie ihm nach und nach immer größeres
Vertrauen entgegenbrachte. Immerhin merkte er, daß er
ihr volles Vertrauen doch nicht beſaß.
Da sagte er eines Tages zu ihren Leuten: Ich kann
heute die Wand nicht sehen. - Ich sehe den Pfeiler nicht.
Ich sehe die Tür nicht. Ich kann keines Menschen
Gesicht erkennen. Ich sehe meine eigene Hand nicht
mehr!" Und Gajarāja begleitete dieſe Behauptungen, welche
er nach und nach vorbrachte, immer mit den entſprechenden
Bewegungen, so daß die Dienerschaft ihn für stockblind
hielt, wenn sie sah, wie er sich an dem Pfeiler, an der Tür
und an allen Ecken und Kanten stieß. Das alles aber war
bloße Verstellung.
Je mehr er erblindete, deſto mehr traute ihm die Hetäre,
so daß er nach und nach die Kräuter kennen lernte, mit
welchen man das Gold bereitet, und ebenso die Art und
Weise, wie man sie verwendet. Trotzdem hegte die Hetäre
einen leisen Zweifel, er könne das Augenlicht noch besitzen,
und als er sich darum zur Mahlzeit niedergeſeht hatte,
legte ihm die Verschlagene Kot auf den Zeller. Er aber
war ein beſonders geſchickter Schwindler, und um zu ver-
hindern, daß sie merkte, daß er recht gut sehen konnte,
streckte er nach dem Kot seine rechte Hand aus, als wäre
er ein leckerbissen gewesen.
-
204Als er das tat, war Madanamañjari von seiner Blind-
heit überzeugt und traute ihm völlig, ſo daß er die Gold-
macherkunst von Grund auf lernte.
Darauf kehrte er nach seiner Heimatsstadt zurück und
verſuchte, in der gelernten Weiſe Gold zu machen, mußte
aber bemerken, daß nur unvollkommenes Gold entstand.
Da rief er: ,,Ach, mein böses Schicksal!" Und in ſeinem
Schmerz ſchlug er ſich mit einem Stein vor die Stirn, ſo
daß eine Wunde entſtand.
Aus dieser Wunde aber fiel ein Tropfen Blutes über
die Goldessenz, und augenblicklich entstand vollkommenes
Gold.
Als er das ſah, dachte er: ,,Aha! Bei diesem Werke alſo
muß der Alchimist mit ſeinem Blut ein Opfer bringen, und
das ist jeßt dadurch zustandegekommen, daß mein Blut
von selbst herabgetropft iſt."
Bald hörte die Hetäre, daß er Gold herstellte so gut wie
ſie. Da dachte sie: ,,Verwünscht! Der Schwindler hat mich
bestohlen. Doch ich habe ja den wichtigsten Teil vor ihm
gehütet. Wie könnte er ohne dieſen Gold herstellen?"
So überlegte sie und begab sich zu ihm. Da teilte er ihr
alles mit, was er getan hatte, und bewirtete sie, da sie ja
troß allem seine Lehrerin war. Darauf kehrte sie nach
Hause zurück.
Er aber sammelte mit seinem Golde gute Werke an, in-
dem er in Tempeln und anderen heiligen Orten große Feste
veranstaltete, und förderte auf diese Weise seinen wahren
Nutzen.
20571. Erzählung
Der Kaufmann Ränka
oder
Das Glück
In der Stadt Dhanyapura lebte ein bezopfter Asket I
namens Šivaśarman; der hatte durch die Tradition von
einem Goldessenzrezept gehört; das lautete wie folgt:
,,Auf dem Berge Puṇyākara, und zwar auf ſeinem Oſt-
abhang, befindet sich eine Höhle. Wenn man an deren Ein-
gang, in ihrer Mitte und an ihrem Ende je drei Faſten durch-
macht, so findet man dort ein Brünnlein mit der Gold-
essenz. Tut man sie in eine hohle Flaschengurke und läßt
man einen Tropfen davon auf eine glühende Eiſenmaſſe
fallen, so verwandelt ſich dieſe in das feinste Gold."
Eines Tages ging Sivaŝarman in die Höhle, wobei er,
um den Weg zu sehen, eine Fackel benußte, welche aus
dem in Öl gekochten Schwanze einer Büffelkuh beſtand,
verfuhr nach dem mitgeteilten Rezept und schöpfte aus dem
Brünnlein mit der ausgehöhlten Flaschengurke die Effenz,
als er eine Stimme hörte, die mitten aus derſelben kam und
rief: „Füll' mich ein in Ränkas Namen!"
Da dachte er: ,,Ist denn diese Essenz nicht in meinem
Schicksal geschrieben?" und goß sie an Ort und Stelle aus.
Nachdem er eine Weile gewartet hatte, schöpfte er wie-
der von der Essenz und hörte dabei dieselben Worte. In
dieser Weise vernahm er dieselbe Stimme siebenmal, und
jedesmal goß er an Ort und Stelle die Essenz wieder aus.
Schließlich glaubte er, dies liege in der Natur der Sache,
füllte zwei Flaschengurken mit der Effenz an und machte
sich auf den Heimweg. Unterwegs kam er in das Dorf
Valabhi, gab dort die beiden Gurkenflaſchen einem Kauf-
1. S. 34,1.
206mann in Verwahrung und machte sich auf eine Wallfahrt
nach dem heiligen Badeplaß Prabhāſa.
Der Kaufmann hängte die Gurkenflaſchen über ſeinem
Ofen auf. Durch den Dampf, der von unten heraufſtieg,
wurden die Gurken erhißt, und dadurch fiel ein Tropfen
Essenz aus einer derselben auf eine eiserne Pfanne, welche
auf dem Ofen stand, und sie verwandelte sich in Gold.
Als das der Kaufmann gewahrte, dachte er:
,,In den Gurkenflaschen befindet sich gewiß eine Zauber-
effenz." Er äscherte also sein Haus ein, nahm die beiden
Flaschen und zog in ein anderes Haus. Während er in
diesem wohnte, kam der Mönch zurück, und da er an der
früheren Stelle das Haus nicht mehr fand, ließ er ſich von
den Leuten die neue Wohnung des Kaufmanns zeigen,
ging hin und bat um ſeine beiden Flaſchen.
Der Kaufmann sagte: ,,Beim Brande meines Hauſes
sind sie mit verbrannt."
Als der Asket dies gehört hatte, ſagte er zu dem Kauf-
mann: ,,Wie heißt du eigentlich, Handelsherr?"
Und als der Gefragte zur Antwort gab: „Ich heiße
Ränka", da dachte der Mönch: ,,Die Stimme, welche aus
der Essenz kam, hat Recht behalten." Darauf erzählte er
Ränka sein ganzes Erlebnis, und kehrte, von dem anderen
beschenkt, in seine Heimat zurück. Der Kaufmann Rāńka
aber säte das Gold, welches er durch die Eſsenz hervor-
brachte, auf die sieben Felder 2 und gelangte dadurch auf
den guten Pfad.
2. Die „sieben Felder“ ſind die Mönche und die Nonnen, die männ-
lichen und die weiblichen Laien, die Tempel, die Statuen der Jina
und die Büchereien der Mönche.
20772. Erzählung
Der große Dichter Kālidāja
oder
Das Glück
In der Stadt Dhārā regierte einst der berühmte König
Bhoja; 1 der hatte eine Tochter, welche Käliſarasvati hieß
und wie die Göttin Sarasvati 2 in der Grammatik und in
allen übrigen Wissenſchaften wohlbewandert war. Als dieſe
eines Tages am Fenster stand, ging unten gerade der ge-
lehrte Mägħa z vorüber. Da rief ſie ihm zu:
,,He, Väterchen! Fang die gebratenen Mangofrüchte
auf!" Māgha hob den Saum seines Mantels auf, und
als sie ihn fragte: „Soll ich dir kalte oder warme Früchte
geben?", ſagte er zu ihr:
„Ei, Töchterchen! Kalte hab' ich ſchon viel und oft ver=
zehrt; du kannſt mir heute einmal warme geben!"
Die Prinzessin aber warf die Früchte auf die Erde; und
als Mägha sie aufhob und anblies, weil sie staubig ge-
worden waren, rief ſie ihm zu:
,,Ei, Väterchen! Die Mangofrüchte ſind wohl tüchtig
heiß, weil du immer und immer wieder ſo bläſt?"
Als Mägha merkte, daß sie ihn zum besten gehabt
hatte, dachte er: „Obwohl ich ihr Lehrer bin, hat ſie mich
ausgelacht. Nun, ich will dafür ſorgen, daß sie einen Men-
schen zum Manne kriegt, der nicht leſen noch schreiben kann!"
Mit solchem Vorsatz im Herzen ging er nach Hause.
Einige Zeit darauf sagte Bhöja zu Mägha:
,,Bringe mir einen Freier für meine Tochter. Er muß
ein gelehrter Mann ſein; im übrigen ist's mir gleich, ob
er der Sohn eines Königs oder eines Kaufmanns oder
meinetwegen eines Hirten iſt.“
1. S. 1,3. 2. S. 8,5. 3. S. 53,2.
208Da begab sich Magha nach dem Lande Märwär, wo es
Dumme die schwere Menge gibt, und als er dort umher:
ſchlenderte, gewahrte er in der Nähe des Dorfes Sirafara
einen Hirten, der mit dem Gesicht nach dem Stamme auf
dem Afte eines Pippalabaumes saß und diesen Aſt an
ſeiner Wurzel absägte. Zu dem sagte er: ,,Guter Freund!
Wenn du den Ast absägst, fällst du herunter." Und
während er noch redete, ſtürzte der andere richtig herab
und ſagte zu Māgha: „Haſt du aber ein solides Wiſsen,
Brahmane!" Mägha aber dachte: ,,Wenn sie den zum
Manne bekommt, dann hat sie den Lohn dafür, daß ſie
mich verlacht hat.“
Mägha nahm ihn also mit nach seinem Hause und
mühte sich an verborgener Stelle sechs ganze Monate lang
damit ab, dem Hirten eine Segensstrophe beizubringen.
Als dies gelungen war, meldete er dem König, er habe
einen Brahmanen als Bräutigam gebracht. Dann führte
er den Hirten, den er in Brahmanenkleidung geſteckt hatte
und der recht wohlbeleibt war, vor den um den König
versammelten Hof und sprach zu ihm: ,,Sag' dem König
deinen Segensspruch her!" Dem Hirten aber wurde es
Angst in dieſer wogenden Menge der Höflinge; der Tert,
den ihm Mägħa einſtudiert hatte, war ſpurlos aus ſeinem
Gedächtnis verschwunden, und statt der Segensstrophe
brachte er nur die Silben hervor: ,,u-sa-ra-ta".
,,Was ist denn das für ein Segensſpruch?" fragte der
König; Mägha aber antwortete: ,,Sein Segensspruch,
Majeſtät, hat folgenden Sinn:
Umaya ſahitah Sambhuh
Šarvarīkarabhūṣaṇaḥ
Rakṣām karotu vah, kurvan
Tanatkārakaram yaśah!"
14 Kathäratnafara I
209,,Mit Umã 4 vereint möge Euch der mit dem Monde
geſchmückte Siva 5 ſchüßzen, indem er Euch klingen-
den Ruhm verleiht!"
Aus dem klugen Sinn seiner Worte schloß der König,
daß der Bewerber ein großer Gelehrter sei, und vermählte
ihm unter großen Festlichkeiten an einem glückverheißen-
den Tage seine Tochter.
Als diese ihm aber die Hand zum Ehebunde gereicht
hatte, wollte sie erkunden, wie gelehrt ihr Gemahl ſei.
Darum schickte sie ihm durch eine Sklavin ein beschriebenes
Blatt zur Korrektur zu und dazu alles, was man zum
Korrigieren gebraucht. Dieser Trefflichßte aller Toren ſah
nun, daß die Linien der Handschrift nicht eben waren, weil
Vokalstriche und andere Zeichen über sie hinausreichten;
und weil er sich der Schriftzüge von Sir und Sītā 6 er-
innerte, die er früher geübt hatte, ſo entfernte er nur die
Punkte mit Schreiberweiß. 7 Nachdem er dies vollbracht
hatte, schickte er durch diefelbe Sklavin das Blatt zurück.
Die Prinzessin betrachtete es und dachte, als ſie dieſe Art
der Fehlerverbefferung sah: ,,Da haben sie mir einen über
alles Maß einfältigen Burschen an den Kopf geworfen.
Wie soll ich mit dem in einem Haushalt leben? Denn:
Einmal sprechen die Könige, einmal sprechen die
Guten [oder: Mönche], einmal vermählt man die
Jungfrauen: diese drei ,Einmal gelten wirklich nur
einmal."
4. Sivas Gemahlin = Pärvati. 5. Siva trägt den Halbmond
auf der Stirn. 6. fir, Kopf, Sitā, Name der Gemahlin Nāmas.
In beiden Wörtern ragt ein Haken über die obere wagerechte Linie
hinaus, die die Nagari Buchstaben haben. 7. haritāla, weiße oder
gelbe Farbe, mit der die Inder in ihren Manuſkripten Fehler über=
streichen und auf die ſie dann die Korrektur schreiben (engl. gamboge).
- Die Punkte über der Linie, die der Tor entfernt, bezeichnen vor
Konsonanten stehende Nafale.
210Einst kam ihr der Gedanke, zu erkunden, welcher Kaſte
er angehörte. Zu dieſem Zwecke ließ ſie ihn mitten in ihrem
Palast in einem Zimmer niedersißen, dessen Wände mit
allerlei Bildern bemalt waren, und verbarg sich mit ihrer
Betrübnis wie eine Fliege hinter einer Wand. Er fah ſich
alle die Bilder an, und als er auf einem derselben in bun-
ten Farben gemalte Ziegen entdeckte, die auf der Weide
gingen und gar nicht ausſahen, als wären ſie nur gemalt,
da kam ihm die Herde ſeiner eigenen Ziegen in den Sinn,
und aus alter Gewohnheit rief er jede einzelne bei ihrem
Namen.
Da wußte die Prinzessin, daß er ein Hirt war, und
verwehrte ihm den Zutritt zu ihren Gemächern.
Der Hirt aber dachte: ,,Meine Frau hat mich nur ver-
stoßen, weil ich so dumm bin." Und im Kummer darüber
ging er mit einem Stein in der Hand in den Tempel
Sarasvatis, welche den Beinamen Käli führt, und ſagte
zu ihr: „Schenke mir das Wiſsen, Göttin! Hörſt du? Oder
ich zerschlage mich mit dieſem Stein in Stücke, vorher aber
dich!"
Als er so sprach, bewirkte es die Menge seiner in einem
früheren Daſein geſammelten guten Werke, daß die Göttin
ihm geneigt wurde. Sie gewährte ihm die Gnade, daß
zwischen seiner und ihrer eigenen Rede hinfort kein Unter-
schied sein solle.
Leuchtend durch die Klarheit der in ihn eingegangenen
Göttin der Dichtkunst ging er unten am Palaſte ſeiner
Gemahlin hin. Kāliſarasvati ſtand am Fenſter und rief
ihm zu: „Hē nātha! Aſti kaścid vāg-vilāſaḥ? (Kannſt du
mir eine angenehme Unterhaltung durch deine Redekunſt
bieten, Herr?)"
Kaum hatte er das gehört, so zeigte sich die Wirkſamkeit
der Gnade, die ihm die Göttin der Rede gewährt hatte.
Ohne sich von seinem Plaße zu entfernen, trug er ſeine vier
14*
211Kunstgedichte vor, indem er jedes derselben an eines der
Worte anknüpfte, welche seine Gemahlin an ihn gerichtet
hatte. Und darum beginnt mit a ſt i das Kumāraſambhava,
mit kas cid das Mēgħadūta, mit väg das Raghuvamśa,
mit vilāsa das Gedicht, welches von den Belustigungen
in den verschiedenen Jahreszeiten handelt und den Titel
Sadṛtuvarnana (,,Schilderung der sechs Jahreszeiten")
führt.
Als er das getan hatte, nannte er ſich Kālidāſa,8„‚Ñã=
lis Sklave“, und indem er diesen seinen Namen bekannt
machte, ward er Kalidāsa, der große Dichter.
73. Erzählung
Der Brahmane Puruşöttama und König Bhöja
oder
Sprich und spende zu rechter Zeit
Im Dorfe Sankarāṇā, welches bei der Stadt Dhārā
liegt, lebte ein Brahmane Mahidhara; der hatte einen Sohn
namens Puruşöttama. Obwohl dieſer nun ein großer Dich:
ter war, war er infolge seiner in einem früheren Daſein
vollbrachten Zaten dem Spiel und ähnlichen Lastern er-
geben. Darum brach er einst um Mitternacht im Auftrage
einer Hetäre Ratiſundari, welche er ſehr liebte, in König
Bhojas Palast ein, um darin zu ſtehlen, merkte aber, daß
Bhöja munter war, kroch deshalb unter dessen Bett und
wartete. Die Müdigkeit war von dem gelehrten König
Bhöja gewichen, und hochgemut über die Größe ſeines
Glückes hatte er folgendes Gedicht zu drei Vierteln beendet:
Hab' viele herz'ge junge Fraun,
Verwandte, die mir hold ſind,
8. S. 35, 17. 1. S. 1,3.
212Darf Freunden, darf den Dienern traun,
Die gern in meinem Sold sind.
Mir lärmt der flinken Rosse Schar,
Die Schar der Elefanten
+
Während der Erdenbeherrscher Bhöja ſo ſtolzgebläht über
ſein Glück dalag und sich auf ſeinem Lager hin und her
wälzte, indem er immer dieſe drei Viertel wiederholte, dachte
der Mann, welcher sich unter dem Bette befand: ,,Mag
mich nun der König töten oder laufen lassen; aber wenn
ich diese Gelegenheit vorübergehen lasse, so kommt sie nicht
wieder." Und darum sagte er ein viertes Viertel des Ge-
dichtes her, einen Zauberſpruch gleichsam, der bestimmt
war, die Hochmutsschlange des Königs zu bannen:
Und schließ' ich nur mein Augenpaar,
Iſt gar nichts mehr vorhanden. 2
Als Bhoja diese Worte hörte, welche ihm wie eine
Lampe eine Schlange zeigten, legte sich sein Stolz, und
er fragte: Wer biſt du?" Da erzählte ihm der andere
ausführlich, wer er war und wie es mit ihm stand. Darauf
ſagte Bhōja zu ihm: ,,Was für ein Geschäft aber treibſt
du denn hier, Puruşõttama! Mit Gelehrſamkeit hat das
doch nichts zu tun!" Puruşõttama antwortete: ,,Es ist
freilich meiner unwürdig, Majestät, und künftig will ich's
nicht wieder tun."
Darauf vertrieb sich Bhōja den Rest der Nacht, indem
er sich mit ihm über allerhand wissenschaftliche Fragen un
terhielt; am Morgen aber legte er die drei von ihm und
das eine von jenem gedichtete Viertel seinen Gelehrten
2. In wörtlicher Überseßung lautet das ganze im Sanskrit vier:
zeilige Gedicht: „Herzraubende junge Frauen, eine gefügige Ver-
wandtſchaft, gute Freunde und Diener, deren Neden Zuneigung in
ſich schließen; es brüllen die Scharen der Elefanten, flinke Rosse
Beim Schließen des Augenpaars ist gar nichts vorhanden."
213vor, und da das Metrum Vaſantatilakā war, 3 ſo ließ er
Puruşõttama der Silbenzahl dieſes Viertels entsprechend
vierzehn Lakh Goldgulden auszahlen, beſchenkte ihn dann
noch mit Gewändern und anderen Koſtbarkeiten und ent-
ließ ihn nach ſeinem Heimatsort. Und Puruṣõttama ging
heim, nachdem angeſichts der ganzen Hofverſammlung die
Schmach seines Lasters von ihm genommen war.
74. Erzählung
Die Krähe
oder
Durch Liſt erreicht man ſein Ziel
Auf einem Feigenbaum im Walde Atigahana nistete
eine Krähe namens Tungatundā. Daneben aber wohnte
in einer geräumigen Höhle eine Schlange; die stieg Jahr
für Jahr auf den Feigenbaum und fraß die Jungen der
Krähe. Als diese erkannt hatte, daß die Schlange es war,
die ihre Jungen vernichtete, wartete sie ihr listig auf, um
ihre Höhle zu erkunden und ſich zu rächen. Und wenn die
Schlange eine lebendige Maus, einen Frosch oder einen
Sperling fing, den jene ihr in ihre Höhle geſteckt hatte,
ſagte ſie: ,,Wer hat mir diese meine Speise geschenkt?" Die
Krähe aber sprach: ,,Ich bin Eure elende Dienerin, o Herrin,
eine Krähe namens Turgatuņdā." Auf dieſe liſtige Weiſe
nahm ſie die Schlange völlig für sich ein. Denn von der
Lift leben die Frauen: das liegt in ihrer Art. Denn:
3. Die Sanskritstrophe enthält vier Zeilen im Vaſantatilakā-Metrum,
dessen Schema dieses iſt: -—~—~~~-~~-~ |-.
Der König zahlt für jede der vierzehn Silben des von Puruşõttama
gedichteten Viertels ein Läth. (S. 13,4.)
214Die Gelehrten leben von den Wissenschaften, die
Scharen der Kaufleute von den Geschäften, die
Herren der Erde von den Steuern, die Lotusäugigen
von ihren Listen.
Eines Tages nun, als sie sich dessen versichert, daß ſie
durch ihre Schlauheit die Schlange völlig betört hatte, be-
merkte sie, wie die Königin Saubhāgyaſundarī, die Gemah-
lin des die Stadt Ratnaſära beherrschenden Königs Ari-
ſimha, sich zum Bade bereitete und ihre Halskette neben sich
legte, welche ,,Goldband" hieß. Ta nahm die Verschmißte
das Kleinod, warf es der Schlange in ihre Höhle und ſetzte
sich daneben.
Die Bedienten des Königs waren ihr nachgelaufen, hat:
ten gesehen, wie sie die Halskette hineinwarf, gruben die
Höhle auf, um es herauszuholen, und als zuerst die Schlange
zum Vorſchein kam, ſchlugen ſie ſie tot.
Dann nahmen ſie das Halsband, welches auf den Grund
der Höhle gefallen war, und brachten es ihrem Herrn. Die
Krähe Tungatuṇḍā aber zog jetzt, da die Schlange tot war,
ihre Kinder in aller Ruhe groß.
75. Erzählung
Der Kaufmann Vaſudatta
oder
Die Klugheit
In der Stadt Mēdinimandana hatte der König Jaya-
bhadra einen Miniſter Mantraſāra. Dieſer ging einst durch
die Straße, an der die Kaufläden ſtanden, und als er ſah,
wie Basusara, der Sohn des Handelsherrn Vaſudatta,
eben Kandiszucker bekam, ſchickte er einen ſeiner Sklaven,
um dieſen Zucker von Vaſusära auf Borg zu entnehmen,
215mußte aber erfahren, daß dieser die Ware ohne Barzahlung
nicht hergab. Um sich nun an ihm zu rächen, befahl er
einer seiner Sklavinnen, sich in eine Frau aus guter Familie
zu verkleiden und schickte sie in Vaſuſāras Laden, um Betel-
nüsse, Myrobalanen, Muskatnüsse, Gewürznelken und der-
gleichen zu holen. Als er dann durch ſeine Kundſchafter er-
fahren hatte, daß jener ſich mit ihr unterhielt, eilte er ſelbſt
hin und rief: „Du schlechter Kerl! Du unſittlicher Bursche!
Läßt doch selbst eine Here fünf Häuser frei. 1 Dich aber hat
dein Reichtum so wahnwißig gemacht, daß du nicht ein-
mal ein Liebesverhältnis mit unseren Leuten aufgeben
willst!"
So ſchalt ihn der Miniſter heftig angeſichts der Bürger
und befahl, ihn hinzurichten im Namen des Königs.
Als Vaſudatta erfuhr, was geschehen war, eilte er in
den Audienzsaal und sagte zum König: ,,Majestät! Dağ
mein Sohn für dieſe Tat hingerichtet wird, verurſacht mir
feinen Kummer. Das aber betrübt mich sehr, daß mit ihm
das Rezept des Perlensäens untergeht, welches nur ihm
bekannt ist." Kaum hatte der König das vernommen, ſo
ließ er Vaſusara zurückholen und fragte ihn: ,,Kennst du
das Rezept des Perlensäens?" Da dieser ſeinen Vater dort
ſtehen ſah, konnte er ſich denken, daß es sich um eine Liſt
desselben handelte, und deshalb fagte er: ,,Ja!"
Da ließ ihn der König von seinen Fesseln befreien, lud
ihn ein, auf einem Size Plak zu nehmen und fragte ihn:
,,Wie gehen denn die Perlen auf?" Vasusära antwortete:
,,Das Rezept, o Herr, habe ich schriftlich in einem Buche;
ich will es noch einmal durchlesen und Majestät morgen
früh mitteilen."
Der König beurlaubte ihn; er ging nach Hause, prägte
sich die Weisungen gut ein, die ihm sein Vater erteilte, be-
gab ſich am nächſten Morgen zum König und ſprach: ,,Die
1. Als Peſterregerin die Häuſer der Vornehmſten. Wohlſprichwörtlich.
216Perlen dürfen nicht durchbohrt ſein. Sie werden mit einem
Zauberspruch besprochen, mit Wasser besprengt, welches
unter dem Arcturus gefallen iſt, 2 dann auf ein lauteres Feld
geſät und gehen dann sicher auf. Der Spruch lautet: ,Om!
Verehrung dem Großen Herrn! 3 Dem Heilbringer! Dem
Allwissenden! Dem Hilfreichen! Dem Großen Gott! Dem
Gemahl der Großen Göttin! Ihr Perlen, geht auf! Geht
auf! Svāhā!" 4 Was weiter zu tun iſt, will ich ſpäter ſagen."
Als der König das gehört hatte, bemächtigte ſich ſeiner
die Habgier; er gab Vasusära viel Geld, sandte ihn an das
Ulfer des Flusses Tamraparnī, s und Vasusära verschaffte
sich dort wirklich reine, undurchbohrte Perlen und kehrte
mit ihnen in seine Heimatsstadt zurück.
Als dann das Mondhaus Arcturus aufgegangen war,
ſuchte er nach einem zur Aussaat der Perlen geeigneten
Grundstück, indem er den Boden mit der Nase beroch. Aber
weder vor noch in der Stadt vermochte er ein solches zu
entdecken, bis er zu dem Palast des Ministers fam. Dort
sagte er zum König: ,,Dieser Boden paßt!"
Da befahl ihm der König, sich ihn zu nehmen, und
Vaſusāra ließ alle die herrlichen Gebäude, welche der Mini-
ſter dort ſtehen hatte, von Grund auf niederreißen, ließ den
Boden mit dem Pfluge einebnen, ließ Rieſelfelder aus ihm
machen und ſagte dann im geheimen zum König:,,Majeſtät!
Die Perlen gehen nur dann auf, wenn die Hand eines
Mannes sie sät, welcher sich ſeit ſeiner Geburt der Frauen
anderer enthalten hat. Nun bin ich leider nicht ein ſolcher
Mann. 6 So beauftrage denn Eure Majeſtät mit dieſem Ge-
2. Der Arcturus gilt den Judern als das fünfzehnte Mondhaus.
3. Siva, der Gott des Zaubers und Schußherr der Zauberer und
Heren. 4. Ein Opferruf. 5. Ein seiner Perlen wegen berühmter
Fluß. 6. Bezeichnend ist es, daß es dem König Vikramāditya zu
ganz besonderem Ruhme angerechnet wird, daß er sich der Frauen
anderer enthielt. S. 35,2.
217schäfte dero Minister Mantrafāra, welcher für mein Ver-
gehen über mich die Todesstrafe verhängt hat.“
Der König folgte diesem Rat, ließ den Minister kom-
men und teilte ihm mit, was jener geſagt hatte. Aber dieſer
entschuldigte ſich und sprach: ,,Ein solcher Mann bin ich
nicht!"
Als das Vaſuſära hörte, ſagte er zu den Miniſter: „Ei,
Minister! Wenn du selbst einen sittenlosen Wandel führſt,
wie kannst du dann über andere die Todesstrafe verhängen,
die auf nichts ängſtlicher bedacht sind, als auf ein sitten-
reines Leben?"
Der König hörte seine Worte und fragte ihn, was ſie
bedeuteten, und Vaſuſāra berichtete vor dem König getreu-
lich, wie es ihn ergangen war.
Da rief der Fürst: „Oho! Der Bursche führt ein ſolches
ungerechtes Regiment, als wäre ich gar nicht da!" Und in
ſeinem Zorn tötete er den Minister und setzte Vasudatta
zum Miniſter ein.
Als aber Vaſudatta die Ministerwürde erlangt hatte,
förderte er der Bürger, des Königs und seinen eigenen
Nußen – denn er war klüger, als alle anderen und als
ſein lektes Stündlein gekommen war, gelangte er infolge
des Guten, das er getan hatte, auf den Pfad des Heils.
218
–Vierte Woge76. Erzählung
Die Krähen und die Eulen
oder
Trau' keinem Feinde!
In einer tiefen Höhle des Tiefgebirges nistete Canda-
tunda mit vielen anderen Eulen. An der Grenze des nahe
gelegenen Dorfes Vaṭakūṭa ſtand ein Feigenbaum mit mäch-
tigen Asten, auf welchen Raben allenthalben ihre Neſter
gebaut hatten. Diese Raben samt ihren Jungen töteten die
Eulen in der Nacht.
Als Katusvara und die anderen Raben so ihren Unter-
gang vor Augen sahen, verfainmelten sie sich eines Zages
und erwogen: ,,Leider fliegen dieſe unsere Feinde in der
Nacht umher, und da können wir nicht sehen. Darum
können wir nur dann gedeihen, wenn wir ihren Aufenthalt
am Zage gehörig erkunden und sie durch eine List ausrotten."
In dieser Absicht begaben sich die Schelmen am Lage
nach dem Eingang der Höhle, in welcher sich die Eulen
aufhielten, weil sie nicht sehen konnten, stellten ſich daſelbſt
auf und warfen viele Insekten, von denen jene sich nähren
und die sie in ihren Schnäbeln herbeigebracht hatten, in
die Höhle hinein.
Und als die Eulen fragten: ,,Wer hat uns dieſe Speiſe
zugeworfen?" riefen die Raben: ,,Wir, Katusvara und
eure anderen Sklaven." In der Nacht aber, während die
221Eulen auf ihren Streifzug ausgeflogen waren, machten
die Raben für sie aus weggeworfenen zerriſſenen Kleidern,
Baumwollentüchern, Baumwolle, Gras, Holzstückchen und
ähnlichem ein Lager zurecht, und als die Eulen zurück-
kamen und fragten: ,,Wer hat uns dieſes Lager bereitet?",
da ſagten die Schelmen: ,,Wir, eure Sklaven", und führ-
ten sie auf dieſe Weiſe gewaltig hinters Licht. Denn:
Unter den Vögeln ist der Rabe der Schelin, und
unter den Säugetieren der Schakal; unter den Män-
nern ist der Barbier der Schelm, und unter den
Frauen ist als ſolcher die Hetäre bekannt.
Um's kurz zu machen: die Eulen ließen sich durch die Liſten
der Raben dermaßen betören, daß ſie ſie für ihre ihnen in
Liebe ergebenen Diener hielten.
Als die Raben aber merkten, daß die Eulen ihnen volles
Vertrauen entgegenbrachten, nahmen sie eines Tages, als
sich jene mit ihren Familien im Hause befanden, die Gele-
genheit wahr, versperrten seinen Eingang mit Dornen,
holten in ihren Schnäbeln Feuer, schleuderten es in die
Höhle und brachten auf diese Weise alle ums Leben.
Und von Stund' an ging es den Raben gut.
77. Erzählung
Eule und Möwe
oder
Diene keinem schlechten Freund und wohne nicht
an unpassendem Ort
Als einst eine Möwe namens Kēlitilaka auf ihrem Flug
nach dem Mānaſa-See begriffen war, ließ sie sich eines
Abends durch die inständigen Bitten einer Eule bewegen,
auf einem Feigenbaum zu rasten. Die Eule aber wollte
222ihre Freundin nicht ziehen laſſen, und nachdem ſie darum,
dem Aussehen nach einem nächtlichen Unhold gleichend,
Würmer und andere Nahrung herbeigebracht und die Möwe
damit bewirtet hatte, unterhielten sich beide noch eine Weile,
und ſchließlich begab ſich die Möwe im Neſte der Eule zur
Nuhe, welches dieſe ihr zeigte.
In derselben Nacht nun ließ die Eule ihren Schrei nach
Süden ertönen, 1 um so für Wanderer, welche dort vor-
übergingen, ein böses Vorzeichen zu schaffen, worauf ſie
sich im hohlen Stamm des Feigenbaumes verbarg. Die
Wanderer meinten, daß der erste Laut, den ſie nach ihrem
Aufbruch zu hören bekamen, der Schrei des Rabenfeindes
war, sei alles andere, als ein günstiges Vorzeichen, und
da unter ihnen einer war, der die Kunst verstand, nach
dem Schall zu treffen, 2 so schoß er einen Pfeil danach
ab. Da aber die Eule in die Höhlung des Stammes ge-
krochen war, welche das Nest enthielt, in dem ſich die Möwe
befand, so wurde diese von dem Pfeil durchbohrt.
78. Erzählung
Vallabhas Tochter
oder
Der Trug
In dem Dorfe Bhambhalāvāſa lebte ein Hirt namens
Phāmaņa. Der hatte eine Tochter, welche Dhiṣaṇā hieß
und infolge der großen Menge ihrer in einem früheren
Dasein gesammelten guten Werke ſehr klug war.
Eines Tages nahm der Hirt einen holzbeladenen, mit
cinem prächtigen Stier bespannten Wagen und fuhr mit
1. Der Süden ist die Himmelsgegend Yamas, des Todesgottes.
2. S. 21, 6.
223ihm nach einer nahen Stadt, um in dieſer das Holz zu ver-
kaufen. Als er so auf einem Plaze hielt, sah ihn der
Städter Sõmaņa, ein Meiſterſchelm, und fragte ihn: ,,Was
koſtet denn der Wagen?" Der Einfaltspinſel nannte ihm
den Preis des Wagens". Da rief der Schelm die Bürger
zu Zeugen an, bezahlte die genannte Summe und nahm
den Wagen samt Holz und Stier an ſich, und Phāmaņa
kehrte ganz verblüfft nach Hauſe zurück.
Dort erzählte er ſeiner Tochter ſein Erlebnis, wie es ſich
zugetragen hatte. Sie antwortete ihm: ,,Nur Mut, Väter-
chen!" nahm genau ſo einen Wagen und hielt mit ihm
auf demselben Plaße, und der Schelm sah sie und fragte
ſie, wie er ihren Vater gefragt hatte. Sie sagte: ,,Mit einer
Hand Sesamkörner ist er reichlich bezahlt." Als er aber
die Hand voll Seſamkörner darbot, ergriff sie seine Hand
und ſagte: ,,Wart, du Schelm! Jeht schneide ich dir die
Hand am Handgelenk ab und nehme sie, gerade so wie du
den Wagen genommen haſt."
Miteinander streitend traten sie vor den König; und
der König ſagte: ,,Nach der Analogie des Falles mit dem
Wagen gehört seine Hand vom Gelenk an unzweifelhaft
ihr.“ Und ſo mußte der Schelm auf Befehl des Königs
nicht nur das Löſegeld zahlen, welches sie verlangte, ſon-
dern mußte auch den Wagen und den Stier zurückgeben,
die er ſich vorher angeeignet hatte. Weil sich aber der Kö-
nig über die Klugheit des Mädchens freute, ſo beschenkte
er es mit Gewändern und anderen Gaben, und dann
kehrte es nach Hause zurück.
22479. Erzählung
Der Holzträger Karaņa
oder
Eine Beschränkung, die man auf sich genommen hat,
muß man halten
In der Stadt Kanakävati lebten ein König Harisēņa
und ein Holzsammler Karana.
Einst war der Holzsammler in den Wald gegangen, um
Hölzer zu holen. Da sah er unter einem Asökabaum einen
Mönch sizzen, welcher ihm wie die verkörperte Religion er-
schien, und da er merkte, welch edlen Mann er vor sich
hatte, so blieb er bei ihm stehen. Da der Mönch anderen
zu helfen begehrte, so belehrte er ihn über die Keuschheit.
Der Holzsammler fühlte sich außerstande, deren Erfor-
dernisfe streng einzuhalten, nahm aber wie einen Wunſch-
edelstein die Beschränkung auf sich, in der Vollmonds-
nacht die Keuſchheit zu wahren, und ging dann nach Hauſe.
Eines Tages hatte er eine Tracht Holz gesammelt und
trug sie dahin. An der Mauer eines herrlichen Hauſes legte
er ſeine Laſt nieder, um zu raſten. Da sah er die Hetäre
Surūpā stehen, holdſelig wie die Gemahlin des Liebesgot-
tes, 2 und dachte: „Ach, ich bin nicht imſtande, meinen
Leib zu ernähren, muß jahraus jahrein Lasten tragen und
muß den Genuß irgendeines Weibes entbehren; andere
aber tragen die kaſt des Goldes und dürfen ſich mit dieſem
herrlichen Mädchen ergößen. Und ich bin doch ein Mann
so gut wie sie! Darum ist nichts erbärmlicher als ich, der
ich weder Geld noch Wohnung noch Geräte besitze. Denn:
Nicht für die Religion bin ich geschaffen, weil
ich an ihrer Ausübung keinen Gefallen finde; nicht
1. Ein Edelſtein, der wie Wunſchbaum, Wunschliane, Wunſchkuh
und Wunschtopf alle Wünsche erfüllt. 2. Rati; f. 1,9.
15 Katharatnafara I
225für den Gelderwerb, denn ich bin ein armer
Schlucker. Auch die Liebe ist nur für die Reichen;
wie käme ich dazu? Und wie käme irgendeiner
zur Erlösung? Wer bin ich also, und weshalb
bin ich hier erschaffen? Halt! Jetzt weiß ich, warum!
Damit das Wort derjenigen Leute einen Sinn habe,
welche die Redensart gebrauchen, daß es auch unter
den Lebenden Tote gibt.
Und einer von den Toten, die es unter den Lebenden
gibt, bin leider auch ich!"
Bei diesem Gedanken packte ihn heftiger Gram.
Einst ging er wieder zur Regenzeit nach dem Walde,
um Holz zu holen. Da sah er, wie in einem hochgeschwol-
lenen Flusse ein Holzklok dahinschwammn. Er zerkleinerte
ihn mit ſeiner Art, machte eine Tracht aus den Stücken
zurecht und trug ſie durchs Stadttor, als der Parfümeur
Jinadasa, ein Jaina-Laie, ihn bemerkte. Da er ein ehrlicher
Geſchäftsmann war, so sagte er zu dem Holzſammler:
,,Das ist Sandelholz," und kaufte ihm feine Bürde für
tauſend Goldgulden ab.
Der Holzſammler ging mit dieſen tauſend Gulden nach
dem Hauſe der Hetäre Surūpā und bezahlte das Geld,
um in demſelben zu wohnen. Sie nahm das Geld, badete,
salbte und schmückte ihn, hieß ihn sich einstweilen ans
Fenster segen und entfernte ſich, um ſich ſelbſt zu ſchmücken.
Während er nun dort saß, erkannte er nach des Mön-
ches Unterweiſung am Sonnenuntergang und Mondauf-
gang, daß die kommende Nacht die Vollmondnacht war.
Da gedachte er seines Gelübdes, ließ ſein eigenes Geld
und die Gewänder und den Schmuck im Stiche, welche der
Hetäre gehörten, zog sein eigenes Kleid an, entfernte ſich
unter dem Vorwand eines körperlichen Bedürfniſſes und
schlief irgendwo in einer Marktbude.
Als die Hetäre erfuhr, daß er gegangen war, entfernte
226ſie sich gleichfalls, ging zum König und erzählte ihm dieſes
Begebnis; denn sie fürchtete, irgendein Beamter des Kö-
nigs oder ein anderer, der sich fälschlich für ihren Liebhaber
ausgegeben, wolle sie ins Unglück ſtürzen.
Am nächsten Morgen ließ König Harisēņa alle Laſtträ-
ger zusammenkommen, und Surūpā erkannte unter ihnen
den Holzſammler. Auf des Königs Frage erzählte er alles,
was ihm zugeſtoßen war, ſeitdem ihm der Mönch jene Be-
ſchränkung auferlegt hatte. Als der König dies gehört hatte,
ſchäßte er fich glücklich, in seiner Stadt einen so ehrlichen
Kaufmann zu haben, wie Jinadasa, ließ ihn kommen und
machte ihn zum Stadtkaufmann. 3 Dem Holzsammler aber
schenkte er ein Vermögen und die Hetäre Surüpā dazu.
Da dachte Karana: ,,Wie mächtig ist die Wirkung einer
ſolchen Beschränkung!" Und dann genoß er mit der Hetäre
ſein Glück.
Später aber nahm er bei demselben Mönch, welchen er
wieder traf, die Mönchsweihe und wurde erlöſt.
80. Erzählung
Vikramaditya
oder
Das Mitleid
Einst in der kalten Jahreszeit wurde Vikramaditya 1
von einem ungefügen Roß in den Wald entführt. Das
Roß starb; der König aber verbrachte die Nacht vorſichtig
wachend unter einem Baum.
Ein Yakşa, 2 welcher diesen Wald bewohnte, dachte bei
ſich: „Das ist Vikramāditya, von welchem man rühmend
3. S. 9,3.
1. S. 35, 1. 2. S. 29,4.
15*
227ſagt, daß ihn Furcht nur bei anderer Menschen Unglück be=
schleiche. Darum will ich ihn einmal auf die Probe stellen."
Und sogleich erblickte der König vor sich eine alte, ent=
seklich magere und vor Frost zitternde Kuh. Da dachte er:
Die arme, herabgekommene Kuh wird in dieser Kälte
umkommen." Und er bedeckte ſie mit ſeinem Mantel und
bewachte sie mit dem Schwert in der Hand, als plötzlich
ein furchtbarer Löwe an diesen Ort kam. Als dieser zum
Sprunge anſeßte, um ſie zu töten, ſagte der König zu ihm:
,,Wie kannſt du dir einbilden, du könnteſt ſie töten, wenn
ich ihr Beſchüßer bin?”
Der Löwe entgegnete:
,,In dieſer entſeglichen Kälte muß die Kuh auf alle Fälle
sterben. Ich aber muß auch sterben; denn ich hungere ſeit
sieben Tagen und lechze nach dem Genuß von Fleisch. Dar-
um gib mir sie und erhalte mich dadurch am Leben. Auf
dieſe Weise wirst du das Gebot, anderen zu helfen, finn-
gemäß erfüllen."
Der König sprach:
Dieſe Kuh mag sterben oder am Leben bleiben; dir
aber, Löwe, werde ich ſie nicht ausliefern. Doch höre! Wenn
du es auf Fleisch abgesehen haft, so steht dir dieser mein
eigener Leib zur Verfügung."
Darauf antwortete der Löwe:
,,Du, o König, bist der fünfte Welthüter. 3 Bleibst du
alſo am Leben, so wirst du wie ein Vater den Bewohnern
der Erde Gutes tun. Da ich nun auch unter diese gehöre,
ſo tu auch mir Gutes, indem du mir diese Kuh schenkst."
Der König aber erwiderte:
„Mit meinem eigenen Leibe will ich dir ja Gutes tun."
Und damit gab er ihm seinen Körper preis.
Als aber der Löwe herankam, ihn zu töten, und der
König gesenkten Hauptes stehen blieb, fiel ein Blumenregen
3. S. 25, 3.
228auf ihn herab. Kuh und Löwe waren verschwunden; vor
dem König aber stand der Gott, ihm leibhaftig erſcheinend,
und erzählte ihm, was er gedacht und getan. Dann trug
er den Fürsten nach seiner Residenz und verschwand.
Der König aber erzählte am nächsten Morgen seinen
verwunderten Miniſtern und anderen ihm naheſtehenden
Personen dieses Erlebnis und lebte glücklich, wie bisher.
81. Erzählung
Der Räuber Nauhiņēya
oder
Man ſoll das Wort des Arhats hören
In der Stadt Rājagṛha regierte der König Šrēņika, 1 und
Abhaya 2 war ſein Minister. Dort wohnte in einer gewal-
rigen Schlucht des Vaibhāragebirges ein Räuber namens
Nauhiņēya und beraubte nach Herzensluſt Nājagṛha. Sein
Vater Lõhakhura aber hatte ihm auf dem Totenbett ver-
boten, Viras Wort zu hören. 3
Eines Tages kehrte Nauhiņěya von einem Raubzug nach
ſeiner Burg zurück, und als er unterwegs erfuhr, daß der
Heilige dorthin gekommen war, dachte er: ,,Gehe ich auf
diesem Wege, so muß ich Viras Worte hören und alſo
meines Vaters Verbot übertreten. Ein anderer Weg aber
ist nicht vorhanden." So schlug er also doch diesen Weg
ein, hielt ſich jedoch mit beiden Händen die Ohren zu. Auf
einmal trat er sich einen Dorn in den Fuß; und da er es
1. S. 2,2. 2. Šrēņikas Sohn und Minister. 3. Vira = Jina;
f. 2,6. Da Vīras Wort vor allem die Schonung anderer gebietet, ſo
würde der Übertritt zum Jinismus Nauhiņēna von dem in der Fa-
milie stets vom Vater auf den Sohn vererbten Näuberhandwerk
abbringen.
229eilig hatte, aus ſeinem Fuße den Dorn zu entfernen, weil
er keinen Schritt zu gehen vermochte, ſolange dies nicht ge-
schehen war, zog er mit der einen Hand den Dorn her-
aus. Da aber drang ihm die eine Meile weit reichende, der
Sprache aller Lebewesen gleichende, 4 durch fünfunddreißig
Vorzüge anziehende Rede des Heiligen ins Ohr:
,,Die Götter zwinkern nicht mit den Augen, be-
wirken, was andere nur mit dem Geiſte ausführen
können, tragen unverwelkliche Blumenkränze und
schweben vier Fingerbreiten über der Erde: ſo sagen
die Jina."
,,Ich sollte mich schämen," dachte Rauhiņēya, „daß
ich doch ſo viel angehört habe!" Und er gab ſich redliche
Mühe, zu vergessen, was jener rezitiert hatte; aber es wollte
ihm nicht gelingen.
Als er nun fortgeseßt durch seine Räubereien den Bür-
gern schweren Schaden zufügte, meldeten diese es dem
König, und der König teilte es dem Polizeimeister mit, in-
dem er ihn heftig tadelte. Der Polizeimeister entgegnete:
,,Majestät! Wir haben die Straße beseßt und warten; in-
zwiſchen geht der Räuber Naubiņēya einher wie der Wind.
Darum bin ich nicht imstande, ihn zu fangen."
Da sagte der Minister Abhaya: ,,Laß die Stadttore schlie-
ßen und umstelle die Stadt von außen mit einem vier-
gliedrigen Heere. 5 Dann warte, und wenn der Räuber die
Mauer Herabspringt, dann muß er dir in die Hände fallen."
Der Polizeimeister wartete, wie ihm geheißen, und
Rauhiņēya, welcher von der Umzingelung der Stadt nichts
ahnte, kam auf dem vorausgesagten Wege, wurde feſtge=
nommen und dem Könige vorgeführt.
Der König befahl, ihn hinzurichten; Abhaya aber sagte:
4. Vgl. das Pfingstwunder (,,Zungenreden"). – S. die Beschreibung
der Predigt Vīras im Aupapātikaſūtra, § 56. 5. Viergliedrig, weil
aus Elefanten, Wagen, Reitern und Fußvolk bestehend.
230,,Da er keine Diebesbeute bei sich hat, o Herr, ſo darf er noch
nicht beſtraft werden; seine Bestrafung darf erſt nach einer
Untersuchung erfolgen." Darauf fragte der König den Ge-
fangenen: ,,Wer biſt du?" Dieſer antwortete: ,,Majeſtät!
Ich bin ein Häusler, heiße Durgacanda und wohne in
Saligrama. Ich war in die Stadt gekommen, weil ich in
ihr zu tun hatte; als ich sie aber dann verſperrt fand, packte
mich die Angst, ich sprang über die Mauer, und als ich
weitergehen wollte, wurde ich von den Wächtern festge=
nommen. Ich bin kein Räuber; ich bin unſchuldig.”
Als er sich so verteidigte, ließ ihn der König ins Gefäng-
nis werfen und schickte einen Spion nach Šāligrāma. Der
Kundschafter ging hin und befragte die Leute über dieſe
Geschichte. Da die Dörfler aber vorher von dem Räuber an-
gewiesen worden waren, was sie gegebenenfalls zu ſagen
hätten, ſo antworteten ſie ihm: ,,Durgacanda wohnt hier
und iſt in Geſchäften nach einem Dorfe gegangen."
Der Spion kam zurück und berichtete dies. Abhaya aber
dachte, als er den Bericht hörte: „Es ist schwer, über einen
Betrug hinwegzukommen, der ſo breit angelegt iſt." Dar-
auf ließ er Rauhinēya trunken machen, ihn mit ſeidenen
Gewändern bekleiden und auf einem Bette niederlegen,
welches von Frauen uingeben war, die schön wie Göttinnen
waren, und welches in einem siebenstöckigen Palaste stand,
der einem Himmelspalaste glich.
Nach und nach verließ Rauhiņēya der Rauſch; und wäh-
rend er verwundert den himmlischen Prunk betrachtete, der
ihn umgab, begrüßten ihn die Frauen nach Abhayas Weiz
ſung mit Glückwünschen, indem sie ihm zuriefen: ,,Sei
siegreich! Sei siegreich! Freue dich! Freue dich!" Und dann
ſagten ſie zu ihm: ,,Hier in diesem Himmelspalaſte, o Gott,
biſt du ein Unsterblicher geworden. Wir, die du hier ſiehſt,
sind deine Sklavinnen, und jene Apsarasen sind deine Ge
mahlinnen. So erfreue uns denn durch deine Befehle! Er-
231göße dich mit jenen Apfarasen. Dies alles haben dir deine
guten Werke gebracht."
Während nun diese Frauen vor ihm tanzten, sangen
und muſizierten, trat ein Lürſteher vor ihn, welcher einen
goldenen Stab trug und zu ihm sagte: ,,Majestät! Die
Schaustellung magſt du dir ſpäter anſehen; erſt mußt du
folgender Sazung des Hummels genügen. Wer nämlich
hier zum Gotte wird, muß erst bekennen, was er in ſeinem
vorigen Dasein Gutes und Böses getan hat; dann erst darf
er sich den Genüssen hingeben. Darum tue alſo!"
Als Rauhiņēya diese Worte vernommen hatte, dachte
er: ,,Ich bin doch Rauhiņēya, der Sohn des Lõhakhura
und der Rōhiņi, und bin nicht geſtorben. Also ist das sicher-
lich eine Falle, welche mir dieser Abhaya geſtellt hat, um
mich zu fangen." Und mit Hilfe jener Prakrit-Strophe, die
cr feinerzeit gehört hatte und die ihm jetzt wieder einfiel,
erkannte er beſtimmt, daß es sich um einen Betrug han-
delte; denn er sah, wie die Leute seiner Umgebung mit den
Füßen die Erde berührten, wie ihre Körper mit Schweiß
befleckt 6 und die Kränze, welche sie trugen, welk waren,
und wie ihrer aller Augen zwinkerten. Und darum ſagte
er: „Ich habe in meinem vorigen Dasein auf die sieben
Felder Geld ausgesät; 7 ich habe einen religiösen Lebens-
wandel geführt, der in Freigebigkeit, Keuschheit, Askeſe und
Läuterung der Seele bestand, und habe Šatruñjaya und
die anderen großen Wallfahrtsorte als Pilger beſucht.“ Als
er dies sagte, sagten sie wieder zu ihm: ,,Dies ist wahr,
o Herr; nun aber beichte auch deine bösen Taten, ob du
6. Eine andere in Sanskrit abgefaßte Strophe, welche sich in der
Erzählung Hemacandras befindet, gibt nämlich als Götterzeichen
„Freisein von Schweiß und Staub“. Hēmavijaya folgt alſo hier
ciner dem HëmacandraText entsprechenden Erzählung, hat aber
eben eine Präkrit-Strophe für die Sanskrit-Strophe eingesetzt, die
etwas abweicht. 7. S. 71,2.
232gestohlen, die Ehe gebrochen oder sonst etwas Derartiges
getan haft.“ Da antwortete er: ,,Da ich nur mit Guten
[oder: mit Mönchen] verkehrte, so habe ich niemals ge=
stohlen noch sonst etwas Böses der Art getan."
Man berichtete nun dem Minister, was er gesagt hatte;
der Miniſter aber, welcher ganz nach den Vorschriften der
Staatskunst verfuhr, sagte zu dem König: ,,Wer selbſt
durch eine solche List nicht zu fassen ist, der muß freiges
lassen werden, und sollte er selbst der Räuber ſein"; und
der König ließ Rauhiņēya frei.
Dieser aber dachte: ,,Wie übel war meines Vaters Wei-
sung, die mich so lange Zeit um die Worte des Heiligen
betrogen hat, welche dem Göttertranke gleichen! Denn ein
cinziges Mal habe ich widerwillig das Wort des Vira
gehört, und dieses Wort hat mich einem Schiffe gleich über
den Strom der Klugheit des Miniſters Abhaya geſetzt. Nun
will ich aber auch richtig hören, was der Heilige gesagt
hat, und will mein Leben dadurch fruchtbar machen.“
Darauf unterrichtete er Šrēņika über seinen Namen,
seine Familie und seine Taten, lieferte ihm das in den
Höhlen des Gebirges und anderen Verstecken aufgestapelte
Gut der Bürger aus, ward bei dem Vīra Mönch und kam
in den Himmel.
82. Erzählung
König Šrēnika
oder
Die Bescheidenheit
In der Stadt Nājagṛha herrſchte einſt König Šrēņika. 1
Dieser wollte einst ſeiner Hauptgemahlin Cillaņā eine ganz
1. S. 2,2.
233beſondere Ehre erweiſen und befahl darum ſeinem Miniſter
Abhaya, ihr einen Palast bauen zu laſſen, welcher nur auf
einer Säule ruhte; und der Miniſter sandte einen Zimmerer
in den Wald, um das nötige Holz zu besorgen.
Der Zimmerer ging, und als er nach geeignetem Holze
Umſchau hielt, ſah er einen großen, mit Glückszeichen ver-
ſehenen Baum und dachte: „Ein ſolcher Ort ist unbedingt
von einem Gott bewohnt."
Diesen zu verehren, brachte er ihm Räucherwerk und
anderes dergleichen dar und fastete, 2 und der Gott, welcher
seinen Wohnort zu verlieren fürchtete, begab ſich zu Abhaya
und sagte zu ihm: ,,Ich selbst will ein auf einer Säule
ruhendes Schloß bauen, welches ich mit Bäumen schmücken
will, die immer und zu jeder Jahreszeit Blüten und Früchte
tragen sollen. Lap alfo den Zimmermann aus dem Walde
zurückrufen, welcher sich anschickt, meine Wohnung zu
fällen.“
Da ließ Abhaya den Zimmermann zurückkommen, in-
dem er sagte: ,,Meine Absicht hat sich erfüllt." Der Gott
aber baute einen solchen Palast, und Cillaya wohnte fortan
in ihm und war glücklich, indem sie mit Šrēņika die
Blumen, die Früchte und die sonstigen Herrlichkeiten ge-
noß.
Nun wohnte in derselben Stadt ein Cançala, 3 das
Oberhaupt ſeiner Kaste; über deſſen Frau kam ein Schwan-
gerſchaftsgelüſte 4 nach Mangofrüchten, und darum bat ſie
ihren Mann, ihr welche zu holen. Er ſagte: „Wo gäbe es
deren jegzt außer ihrer Zeit?" Seine Frau zeigte ſie ihm in
Cillanas Garten. Als es Nacht wurde, ging er hin, und
indem er ſeinen Beugungszauber anwandte, pflückte er die
Früchte aus der Ferne.
Als Cillaņā am nächsten Morgen ihren Mangobaum
2. Die Inder fällen die Bäume nicht, ohne ihnen vorher göttliche
Ehren zu erweisen. 3. S. 5,5. 4. S. 6,3.
234der Früchte beraubt sah, teilte sie dies tiefbetrübt Šrēņika
mit, und dieser ſprach mit Abhaya, damit der dem Diebe
nachſpürte. Abhaya fagte: ,,Den Dieb, Majeſtät, werde ich
bald zur Stelle schaffen!" Und Tag für Tag streifte er
von nun an in der Stadt umher.
Eines Nachts nun veranstaltete eine Gesellschaft von
Spielern, Ehebrechern, Dieben und Menschen, welche nach
Fleisch begierig sind, ein Konzert. Da ging er hin, und bis
die Tänzer kamen, erzählte er den Versammelten folgende
Geschichte.
Edelmut in der Hochzeitsnacht
Ein alter, armer Kaufmann in Vaſantapura hatte eine
Tochter, die Srimati hieß und eine alte Jungfer war. Um
sich einen Freier zu sichern, verehrte sie beständig den Gott
der Liebe mit Blumen, die sie sich zusammengestohlen hatte.
Da verbarg sich eines Tages der Gärtner, um den
Blumendieb zu fassen, und als sie wieder Blumen holte,
nahm er ſie feſt und bat ſie, ihm zu Willen zu ſein. Sie
antwortete: ,,Guter Mann! Ich bin eine Jungfrau, und
kein Mann darf mich berühren." Da ſagte er: „So will
ich dich loslaſſen, wenn du nach deiner Hochzeit zuerst nach
mir begehrst." Sie nahm das an und entfernte ſich, und
als sie sich vermählt hatte, teilte sie am ersten Tage heini-
lich ihrem Gatten mit, welches Versprechen sie gegeben
hatte.
Dieser war erstaunt, wie treu sie Wort hielt, und mit
ſeiner Einwilligung verließ sie sein Haus, angetan mit
Geschmeide, welches aus Edelsteinen, Perlen und Gold be-
ſtand, und mit herrlichen Gewändern; als sie aber ihres
Weges dahinging, ward sie von Räubern angehalten. Sie
erzählte ihnen, was ſie verſprochen hatte, und ſagte: ,,Wartet
darum, liebe Brüder, bis ich wiederkomme; dann will ich
mich eurem Wunsche fügen." Da ließen die Näuber sie
235los, und als ſie fürbaß ging, trat ihr ein Räkşasa s ent=
gegen, dessen Leib vor Hunger ganz dünn geworden war.
Diesem fagte sie dasselbe, ging dann in den Garten und
fagte zum Gärtner: ,,Da bin ich!"
Da dachte der Gärtner: ,,Sie iſt keusch wie ſelten eine!"
Und darum behandelte er sie wie eine Schwester, verehrte
ihr Blumen, Früchte und Blätter und entließ ſie.
Als ſie zu dem Nãkṣaſa kam, welcher noch an derſelben
Stelle ſtand, erzählte sie getreulich, wie es ihr mit dem
Gärtner ergangen war. Da dachte der Räksasa: Freſse
ich ſie, ſo bin ich unedler, als selbst ein Gärtner"; und ſo
gab er sie wie jener frei.
Sie kam zu den Räubern, welche auf den Weg spähten,
auf dem sie kam, und gleichfalls an derselben Stelle war-
teten, und erzählte ihnen, wie Gärtner und Räksasa fie
behandelt hatten. Da dachten die Räuber: ,,Wenn wir ihr
ihr Geſchmeide und ihren übrigen Schmuck rauben, ſo ſind
wir doch noch gemeiner als ein Gärtner und ein Rākṣaſa!"
Und darum entließen auch sie die junge Frau in allen
Ehren, und sie kehrte zu ihrem Gatten zurück, erzählte ihm,
wie es ihr mit jenen allen ergangen war, und indem ſie
ſich mit ihm der Freude hingab, machte ihr Gemahl ſie zur
Herrin seines Hauſes.
Darauf fragte Abhaya die Leute: ,,Wer hat wohl das
Schwerste vollbracht, der Gatte, die Räuber, der Rākṣaſa
oder der Gärtner?"
Da sagten einige, welche die Eiferſucht plagte: „Ihr
Gatte hat das Schwerste vollbracht; denn er hat ſeine
Frau, die er eben erst geheiratet hatte, einem andern Manne
zugeſchickt."
Andere, welche der Hunger plagte, meinten:,,Der Edlewar
der Rāksaſa, der sie trok ſeines Hungers nicht verzehrte."
5. S. 39,5.
236Andere wieder – die Schürzenjäger gaben zur Ant-
wort: ,,Der Gärtner war diesen über; denn er genoß ſie
nicht, obwohl sie freiwillig in der Nacht zu ihm gekommen
war."
Der Dieb aber rief: „Die Räuber verdienen den Preis.
Denn sie ließen die Neuvermählte laufen, ohne ihr ihr Ge-
ſchmeide abzunehmen.“
Daran erkannte Abhaya, daß dieser und kein anderer
der Dieb der Mangofrüchte war, und fragte ihn: ,,Wie hast
du's denn fertiggebracht, die Mangofrüchte zu pflücken?"
Und der Dieb erzählte, welches Mittel er verwendet hatte.
Da teilte Abhaya dem König mit: Das ist der Dieb!"
Schon wollte der König in seinem Zorn befehlen, ihn
hinzurichten, als der Miniſter ihm riet, sich von ihm ſeine
Zauber geben zu lasſen.
Der Candala stand vor dem König, welcher auf ſeinem
Throne ſaß, und sagte die beiden Zauber, den Beugungs-
zauber und den Hebezauber, 6 her. Als sie aber dem Könige
nicht in seinen Geist übergingen, rief dieser drohend: ,,Du
rezitierst ſie falsch!" Abhaya dagegen sprach: ,,Laß dieſen,
o Herr, sich auf deinen Siz ſeßen und ſtelle du dich auf die
Erde; nur dann werden die beiden Zaubersprüche fruchten,
ſobald er sie hergeſagt hat." 7
So wurde es gemacht, und die beiden Zauber gingen
richtig auf den König über. Da der Cançãla aber des
Königs Lehrer geworden war, weil er ihn die beiden Wiſ-
senschaften gelehrt hatte, so erwirkte der Minister seine Be-
gnadigung, und er kehrte nach Hauſe zurück.
6. In den anderen Fassungen der Geſchichte wird nämlich erzählt,
daß der Candāla durch einen Hebezauber die Aste des Mango:
baums wieder emporhob. 7. Der Ehrensiß gebührt dem Lehrer.
Nur wenn er ihn einnimmt, iſt ſeine Lehre wirksam.
23783. Erzählung
Wie die Bauern im Streit zwischen Möwe und Raben
falsches Zeugnis ablegten, ohne daß es ihnen genußt hätte
Ein Möwenmännchen namens Akarala lebte mit ſeinem
Weibchen in einem perlengeschmückten See. Als die Regen-
zeit Herannahte, bemerkte es einst, daß ſich das Waſſer des-
ſelben trübte, machte sich darum mit seinem Weibchen nach
dem Mänaſa 1 auf und raftete unterwegs auf einem Fei-
genbaum, welcher auf dem Berge Kaṭakūṭa ſtand.
Ein Nabe, der auf diesem nistete, bot ihm Willkommen
und fragte es, wohin die Reise gehe, und das Männchen
erwiderte: ,,Ich verlasse die Welt der Sterblichen, in welcher
jetzt überall das Wasser verunreinigt ist, und begebe mich
nach dem Göttersee, dessen Wasser immer klar bleibt.“
Da sagte der Rabe: Hier bei diesem Feigenbaum, bester
der Vögel, siehst du eine Wasserfläche, die stets reines
Waſſer enthält, mit blühenden Lotusblumen bedeckt und
gleichsam eine Tochter des Mänaſa iſt. Nimm darum deine
Wohnung auf diesem Feigenbaum, ſpiele in dem Teiche und
verbringe hier gemächlich die Nacht der Regenzeit."
Der Möwe leuchtete das ein; sie blieb dort und befand
sich wohl dabei. Als aber die Regenzeit vorüber war und
sie sich entfernen wollte, sagte der Rabe zu ihr:
„Willst du gehen, Möwe, so geh! Was aber fällt dir
denn ein, daß du dieſe meine reizende Frau mit dir nehmen
willſt ?"
Das Männchen entgegnete:
,,Narr! Dieses Möwenweibchen ist meine Frau. Wie
kämst auch du zu einem solchen Liebchen, der du
schwarz bist, als wärest du aus Büffelhorn zusammenge-
fügt?!"
1. S. 21,5.
238,,Ei Möwe! Ich habe dich durch meine Macht beschirmt,
und mich, deinen Wohltäter, willst du jeßt verleßen, indem
du mir mein Liebchen entführst! Und können denn ſchwarze
Gatten nicht weißgliedrige Frauen haben? Drum laß mir
diese meine Liebste hier, und du magst gehn, wie dir's be-
liebt."
Während sich die beiden so stritten, kamen sie endlich
überein, die Bewohner eines in der Nähe gelegenen Dorfes
als Schiedsrichter anzurufen. Unter irgendeinem Vorwand
aber flog der Rabe vorher in das Dorf und rief den Bauern
zu:
,,Wenn ihr Bauern nicht dafür sorgt, daß mir das
Möwenweibchen ausgeliefert wird, so hacke ich euren kleinen
Kindern und eurem vierfüßigen Getier die Augen aus und
füge euch noch andern gewaltigen Schaden zu."
Da fürchteten sich die Bauern und versprachen, seinen
Worten zu gehorchen, und dann kamen die drei Vögel in
das Dorf.
Die Möwe und der Rabe erzählten jeder den Bauern
ihr Leid, und diese Bösewichter berieten sich miteinander
und sprachen:
„Da recht gut ſchwarze Gatten, wie z. B. Nārāyaṇa, 2
weißgliedrige Gemahlinnen haben können, wie z. B. Ka-
malā, 3 so ist dieses weiße Möwenweibchen die Frau des
Raben."
Und damit zwangen sie das Möwenmännchen, dem
Raben sein Weibchen auszuliefern. Als das aber geschehen
war, da weinten die Vögel alle drei. Ein bejahrter Rabe
kam dazu und ſprach:
,,Daß die beiden Möwen klagen, ist verständlich; denn
beide grämen sich, weil sie voneinander scheiden müsſen.
Warum aber weinst du, Rabe, da du doch das Möwen-
weibchen bekommen haft?"
2. = Kṛṣṇa,,,der Schwarze"; ſ. 28,2. 3. S. 18,2.
239Da antwortete der Rabe:
„Ich weine über diese Halunken. Denn ſie wußten sehr
wohl, daß diese die Frau des Möwenmännchens ist;
aber weil sie nur auf den eigenen Vorteil bedacht waren,
beugten sie das Recht und sprachen ſie mir zu."
Und nachdem er ſie ſo beschimpft hatte, gingen ſie alle,
ein jeder an ſeinen Ort.
84. Erzählung
Gangā, die Frau des Rädschpüten Puruşõttama
oder
Die Schliche der Weiber
In der Stadt Bahulāvāſa lebte der Rädschput 1 Puru-
şöttamā mit ſeiner Hausfrau Gangã. Dieſe führte ein recht
freies Leben, und als ihr Gemahl einmal in die Fremde
gegangen war, entnahm sie aus dem Laden Srimitras und
Śrīdattas, zweier Kaufleute, deren erster der Vater des
zweiten war, Kleider, Getreide, Butter, Sl, Sirup und
viele andere Waren auf Borg.
-
Eines Tages begab sich der Vater Srimitra in ihr Haus,
um für alle dieſe Waren den Preis einzukaſſieren, und bat
die junge, schöne Frau um sein Geld. Das konnte sie nicht
geben; da ſie aber mannstoll war, ſo traf ſie ihn mit ihren
leidenschaftlichen Blicken wie mit Pfeilen, bis sie ihn nach
und nach gefangen hatte und mit dem verliebten Buhlen
in immer neuen Genüssen schwelgte.
Weil er nun in sie verliebt war, so schämte er sich, ihr
ſein Geld abzufordern, und schickte ihr seinen Sohn Sri-
datta ins Haus, um es einzukassieren.
Kaum aber war dieſer zu ihr gekommen, als ſie ihn durch
1. Die Rädſchpūten, „Königsſöhne“, bilden eine Kriegerkaſte.
240verliebte Winke und Bewegungen gleichfalls zu ihrem Skla-
ven gemacht hatte, so daß er sich wie sein Vater keinen
Zwang antat, ſondern mit ihr der Lüſte genoß.
Eines Tages, als der Sohn wieder bei ihr war, merkte
ſie, daß Śrīmitra an der Zür ſtand. Da steckte ſie Śridatta
in einen Schrank, und als der andere Hereingekommen war,
genoß ſie mit dieſem. So befanden sich diese beiden Männer
in ihrem Hauſe, als plößlich auch Puruşõttama an der
Tür stand und an den Türflügel pochte.
Srimitra war über seine Ankunft ganz bestürzt. Aber
Gangā ſagte zu ihm: Dummer Kerl, du ahnst ja gar
nicht, daß auch dein Sohn hier ist und in der Lade steckt."
Und als Šrimitra, da er auch seinen Sohn dort sah und
die Gefahr erkannte, die ihm von Puruşõttama drohte, vor
Verwirrung nicht wußte, wo aus noch ein, ſagte ſie wieder
zu ihm:
Wenn du auf das Geld verzichtest, welches ich dir
schulde, so will ich eure Verfehlung verbergen und euch
beide, Vater und Sohn, wohlbehalten nach Hause ſchicken."
In ſeiner Herzensangſt willigte der Kaufmann ein, und
ſie, die Krone aller ausſchweifenden Frauen, gab ihm klug
einen Stock in die Hand und sagte zu ihm: ,,Lauf hin
und her und rufe nur immer: ,,So heute! Wie aber mor-
gen?" Dann öffnete sie beide Türflügel.
Als Puruşöttama ins Haus trat und den Mann sich so
gebärden ſah, fragte er Gaūgā, was das zu bedeuten habe,
und sie sagte:
,,Ach, Herr! Dieſes Kaufmanns Sohn hat irgend etwas
begangen und ist in dieſe Lade gekrochen, und nun ruft der
Vater ihm zu: ,Wenn du auch heute hier Schuß gefunden
haft, wie wirſt du es denn morgen tun?“ Und dabei rennt
er in unserem Hause herum."
Der Rädschput glaubte, was seine Eheliebſte ihm erzählte,
versöhnte die beiden und schickte sie nach Hauſe.
16 Kathāratnākara I
24185. Erzählung
Die Königin Durgandhā
oder
Die Abstammung eines Menschen erkennt man an
ſeinem Betragen
In Rajagrha herrschte einst König Šrēņika. I
Eines Tages war der heilige Vira 2 dorthin gekommen.
Der König zog mit allem höfischen Gepränge aus, ihm zu
huldigen. Dabei bemerkte er, wie seine Soldaten sich mit
dem Saum ihrer Gewänder die Nasen zuhielten, um sich
eines üblen Geruches zu erwehren, der ihnen zuseßte. Er
fragte einen ſeiner Tiener, was es gäbe, und erfuhr von
ihm, daß der widerwärtige Geruch von einem neugebore-
nen Mädchen ausging, welches jemand auf die Straße ge-
worfen hatte. Er wußte, daß es sich um einen Entwick=
lungszustand der Stoffe handelte, und weil guter und
schlechter Geruch nicht den gleichen Ursprung haben, so
kam ihm das Mädchen, welches er in diesem Zustande auf
dem Wege vor sich liegen sah, wie ein Höllenwesen vor,
das aus der Hölle heraufgekommen war. Darauf begab
er ſich an den Ort, an welchem der heilige Vira weilte, und
neigte sich vor ihm, und als sich eine Gelegenheit bot, fragte
er ihn nach den Lebensumständen dieses Kindes in ſeinem
früheren Dasein. Der Heilige erzählte:
,,In Sāligrāma im Nachbarlande hatte ein Kaufmann
Dhanamitra eine Tochter, welche Dhanaśri hieß.
Einst zur Sommerszeit, als man zu ihrer Hochzeit rü-
stete, kamen Mönche in ihr Haus, um Almosen zu sam-
meln. Die Jungfrau, wohlgesittet wie sie war, schickte sich
auf ihres Vaters Weisung an, den Mönchen zu spenden.
Sie ſtrahlte in ihrer Jugendkraft, hatte all ihr Geſchmeide
I. S. 2,2. 2. S. 2,6.
242und ein feines Seidengewand angelegt, hatte durch herr-
liche Schminken und Betel ihre reizende Erscheinung noch
reizender geſtaltet und trug eine Toilette, welche wie ein
Füllhorn alle Anmut über sie ergoß. Als ſie nun dieſe edlen
großen Mönche gewahrte, die freilich ihre Körper nicht mit
schönen Gewändern geziert hatten, verzog Dhanaśrī unter
dem Eindruck des üblen Geruchs, den Schweiß und Schmuß
an ihnen hervorbrachten, ihr Lotusantlig und dachte:‚Ei,
was könnte es schaden, wenn diese auf dem sündlosen Pfade
des heiligen Jina wandelnden Mönche sich wenigstens in
koscherem Wasser 3 baden wollten !'
Ohne daß sie nun das aus dem Gefühl des Ekels ent-
stehende Karman 4 gebeichtet hätte, starb sie und erstand
hier in Rajagṛha im Leibe einer Hetäre als deren Tochter
zu neuem Leben. Infolge jenes bösen Karmans verursachte
sie ihrer Mutter große Beschwerden, während sie sich noch
in deren Leibe befand. Darum wurde die Hetäre ihrer Frucht
überdrüſsig und ſuchte ſie durch geeignete Drogen abzutrei-
ben, gebar aber erst zur normalen Zeit ein Mädchen
und warf es, da es übel roch, wie einen Kotklumpen hin-
aus."
Als der König den Herrn nun weiter fragte, welches
Schickſal das Kind erwarte, sagte er: „Sie hat das Kar-
man, welches aus dem Ekel vor den Mönchen entstanden
ist, nun völlig aufgezehrt, o König. Nun erlangt sie als
Frucht dafür, daß ſie gegen jene würdigen Mönche frei-
gebig war, Genüsfe, wird duftender als Moschus, Kampfer,
Sandel und andere Wohlgerüche und wird acht Jahre lang
deine Großkönigin. Und daran ſollst du sie erkennen: ſie
3. D. h. in Wasser, welches an Temperatur, Farbe, Geſchmac
oder Geruch seinen natürlichen Charakter verändert hat, da es nur
dann ohne Lebewesen ist. Mönchen und Nennen war nur solches
Wasser zu trinken erlaubt; Waſchen und Baden war ihnen verboten.
Vgl. 37,1. 4. S. 10,3.
16*
243wird dich im Würfelſpiel besiegen und dir dafür auf den
Rücken steigen."s
Der König hörte das, dachte verwundert: „Wie könnte
sie meine Gemahlin werden?", neigte sich vor dem Jina
und kehrte heim.
Da bei dem Mädchen nun das Karman, welches ihren
üblen Geruch verursachte, vernichtet war, so wurde es von
einer kinderloſen Hirtenfrau aufgenommen und wie die
eigene Tochter gepflegt, bis es zur Jungfrau herange:
wachsen war.
Da kam einst das Vollmondsfest heran, und um sich
die im Stadtparke spielende Menge der Frauen zu beſehen,
begab sich König Sreņika mit seinem Sohne Abhaya 6
dorthin. Da sah er diese Hirtentochter:
Sie war dunkelfarbig und jung, ihre Rede war
lieblich, und in ihr schien das Glück einer wonnigen
Ehe zu erblühen. Ihre Augen zogen ſich bis an ihre
Ohren hin, schmächtig waren ihre Hüften, und stolz
und keck schaute sie in die Welt. In ihrem Liebreiz
schritt sie dahin, langsam wie eine junge Möwe. Ihre
Brüste glichen den Stirnhöckern des Brunstelefan-
ten. Ihre Lippen leuchteten rot wie zwei Bimba-
früchte, ihr Antlik glich dem vollen Monde, und
ihre schwarzen Lockensträhne waren wie Reihen großer
schwarzer Bienen anzuſchauen.
Bei ihrem Anblick packte den König leidenſchaftliche
Liebe, und wie als Handgeld auf dieſelbe band er ihr ſeinen
mit seinem Namen gezeichneten Siegelring an einen Zipfel
ihres Kleides. Darauf machte er Abhaya die unwahre An-
gabe, er sei um seinen Ring bestohlen worden, und trug
ihm auf, denſelben zu ſuchen.
In seiner Harmlosigkeit hielt Abhaya ſeines Vaters Worte
-
5. Dies iſt eine auch ſonſt – z. B. in der Schule – gebräuchliche
Andeutung des Siegs. 6. S. 81,2.
244für wahr, ließ alle Ausgänge des Stadtwaldes besetzen,
hieß alle Frauen, ihn durch ein und dieselbe Tür verlassen,
untersuchte bei ihnen Mund, Hände, Tücher und Gewand-
zipfel und fand schließlich, als das Hirtenmädchen kam,
an den Zipfel des Überwurfes, den es trug, des Königs
Siegelring angebunden. Da fragte er es: ,,Wo hast du
diesen Ring genommen?" Das Mädchen hielt sich die Ohren
zu und sagte: ,,Ich weiß gar nichts davon.
Als Abhaya aus ihrem Verhalten erſah, daß von Dieb-
stahl bei dem Mädchen keine Nede sein konnte, dachte er:
,,Sie ist bestimmt keine Diebin. Aber Papa hat sich ire
ſie verliebt und hat ihr ſelbst den Ring an den Zipfel ihres
Gewandes gebunden." Er nahm also das Mädchen, ging
mit ihm zum König und sagte zu diesem: „Hier iſt ſie, die
Eurer Majestät Herz gestohlen hat. Über den Ring
wollen wir nicht weiter reden."
Da mußte Šrēņika lachen und sprach: ,,Erraten!" Dann
vermählte er sich mit dem Mädchen und machte es zu
feiner Großkönigin.
Eines Tages belustigte sich der König mit seinen Frauen
am Würfelſpiel, und alle machten aus, daß der Gewinner
dem Verlierer auf den Rücken steigen sollte. Wenn der
König nun verlor, so legten seine anderen Gemahlinnen,
welche aus edlen Geschlechtern stammten, nur ein Klei-
dungsstück auf ihn, um ſo ſymbolisch anzudeuten, daß ſie
gewonnen hatten. Als aber die Hauptkönigin gewann,
welche als Tochter einer Hetäre hartherzig war, so trug ſie
kein Bedenken, ſelbſt auf den König zu ſteigen; da mußte
Šrēņika lachen; denn er gedachte des Wortes, welches Vira
zu ihm gesprochen hatte.
Die Königin sprang sofort von seinem Rücken herab
und fragte ihn, weshalb er ohne Ursache gelacht habe. Da
erzählte ihr der König ihre ganze Geschichte, wie der Herr
245sie ihm erzählt hatte, von ihrem früheren Dasein beginnend
bis zu dem Augenblick, da er gelacht hatte.
Als sie diese Geschichte vernommen hatte, packte die Kö-
nigin der Überdruß am Weltleben. Sie ging zu Vira, warf
ſich ihm zu Füßen und ließ ſich von ihm zur Nonne weihen.
86. Erzählung
Der Kaufherr Samkula
oder
Der Geiz
In der Stadt Dhäräväsa lebte einst ein Handelsherr
Samkula. Der war zwar steinreich, nichts aber konnte ihn
dazu bewegen, seine Hand jemals zu öffnen. Zu dieſem kam
einſt ein Brahmanenburſche namens Pūna und bat ihn um
Geld. Tag für Tag bat ihn der Bursche; der Kaufmann
aber hielt ihn hin, indem er jedesmal sagte: ,,Morgen will ich
dir's geben." Schließlich war der Bursche schwer verärgert.
Er verehrte einen in einem Feigenbaum wohnenden Yaksa 1
mit so großer Hingebung, daß dieſer ihm gewogen ward
und ihm einen Zauber verlich, mit dessen Hilfe er jede be-
liebige Gestalt anzunehmen vermochte.
Als sich nun der Kaufmann eines Tages nach einer an-
deren Stadt begeben hatte, nahm der Bursche dessen Geſtalt
an, ging in das Haus desselben und ſagte zu dem Tor-
wächter: „Es ſind heute viele Schwindler in die Stadt ge=
kommen, welche imstande ſind, ihre Gestalt zu verändern.
Sollte also irgendein Mann sich einstellen, welcher aus-
ſieht, wie ich, ſo verabreiche ihm nur eine gehörige Tracht
Prügel!"
Nachdem er ihm diese Weisung gegeben hatte, ließ er
1. S. 29,4.
246sich's wohl sein im Genusse von Samkulas Frauen und
Schäßen.
Nach einiger Zeit kam Samkula aus dem Orte zurück,
nach dem er sich begeben hatte, und wollte schon in ſein
Haus treten, als der Türsteher ihn bemerkte und ihm zu-
rief: ,,Wer bist du?" Und als er die Antwort erhielt: ,,Ich
bin Samkula, der Hausherr," ſo murmelte er: ,,Was mein
Herr ſagte, war richtig." Zu Samkula aber ſagte er: „Halt,
Schurke! Du bist ein Gauner, der meines Herrn Gestalt
angenommen hat und nun ins Haus will!" Und damit
hieb er auf ihn ein und richtete ihn übel zu.
Als dem Samkula so übel mitgeſpielt worden war, blieb
ihm nichts weiter übrig, als sich an seinen Herrn, den
König Kanakaratha, zu wenden und ihm zu erzählen, was
ihm widerfahren war. Der König übergab die Angelegen-
heit ſeinem Minister Šisṭa, und dieſer beſchied beide Män-
ner vor sich. Als sie in die Versammlung kamen und mit-
einander haderten, schoß ihm bei ihrem Anblick ein guter
Gedanke durch den Kopf. Er nahm Samfula beiseite und
fragte ihn über seine häuslichen Angelegenheiten und
anderes aus, was nur er wissen konnte, und Samkula
berichtete ihm klipp und klar, wie sich alles verhielt. Dann
nahm er auch den Betrüger beiſeite und fragte ihn. Unter
dem Einflusse des Yakşa aber berichtete dieser gleichfalls
über alle häuslichen Angelegenheiten genau so, wie es
Samkula getan hatte. Damit war dem Minister ſein
Versuch mißlungen, die beiden voneinander zu unter=
scheiden.
Da ſagte er angesichts des Königs zu den beiden: ,,Der-
jenige ist der Hausherr, der durch die große Öffnung einer
Gießkanne in dieſe hineingeht und durch das Ausgußrohr
wieder herauskommt." Als er das gesagt hatte, ward
Samkula ganz niedergeschlagen, weil er dies nicht zu tun
vermochte. Der Schwindler dagegen verwandelte sich in
247eine Fliege und führte ſofort aus, was der Minister vor-
geschrieben hatte; da fing ihn dieser, hielt ihn in seiner
Hand und ſagte zu ihm: „Du biſt der Betrüger; der Herr
des Hauses ist der andere."
Da nahm der Bursche sogleich seine eigene Gestalt wieder
an, erzählte, was der andere und was er selbst getan hatte
und sang dem Samkula folgende Strophe zu:
,,Häuf' nicht deinen Neichtum an;
Nug' und spend' ihn, reicher Mann!
Legſt du Geld zu Gelde nieder,
Samkula, so komm' ich wieder."
Da sagten der König, der Minister und die Höflinge:
„Er iſt unſchuldig"; und beide kehrten nach Hauſe zurück.
87. Erzählung
Wie eine Frau ihren Mann vor einer Sünde bewahrte
In der Stadt Kanakapura lebte ein Kaufherr namens
Dhanadatta; der war reich wie der schäßeſpendende Gott
Kubera, 1 schön wie Käma, der Gott der Liebe und klug
wie Brhaspati, der Lehrer der Götter. Seine Gemahlin
hieß Dhanya und beschämte Indras Frauen, die Apsa-
rasen, 2 durch die liebliche Schönheit und die körperlichen
Reize, die ſie in Fülle beſaß.
Dhanadatta war dem Jaina-Glauben ergeben, wie die
Biene den sich erschließenden Lotusblüten. Darum hatte er
1. S. 1,⁹. 2. S. 9,2. Hēmarijaya nennt auch 49,+ die Haupt-
gemahlin Indras, Sacī, eine Apſaras. Nach gemeinindischem Glau-
ben dagegen ſind die Apsaraſen Götterhetären und als ſolche auch
himmlische Schauspielerinnen und Tänzerinnen; Saci dagegen ist
Indras ebenbürtige Gemahlin.
248gelobt, sich an seiner Gemahlin genügen zu laſſen, und ge-
noß daher nur mit ihr das Glück der Sinne.
Eines Tages aber empfing seine Frau den Besuch ihrer
Freundin Candramukhi, einer mit allen Vollkommenheiten
des Leibes geschmückten Frau. Ihre reizende Jugendfrische
ward durch den verſchiedenartigen Puk erhöht, mit dem ſie
sich geziert, und durch all ihr Geschmeide, mit dem sie
sich ihrem Stande entsprechend geschmückt hatte. Ihre
Hände und Füße aber glichen erblühten Lotusblumen.
Bei diesem Anblick vergaß der Kaufmann die Schran-
fen, welche ihm sein Gelübde zog. Heftige Leidenschaft zur
Freundin seiner Frau ergriff ihn, und er ward vor Liebe
frank. Wer aber liebeskrank ist, der ist nicht mehr fähig,
das Geziemende vom Unziemlichen zu unterscheiden. Denn
Haben denn die Götterfrauen nicht auch Lotusaugen,
daß der König der Götter mit Ahalya 3 Umgang
pflog, dem Weibe des Asketen? Aber freilich, wer
ist so weise, daß er das Geziemende vom Unziem-
lichen zu unterſcheiden vermöchte, wenn ſein Herz,
dieſe stroherne Asketenhütte, an der Liebe Feuer fängt?
Da er nun kein anderes Mittel zu erfinnen vermochte,
die Vereinigung mit ihr herbeizuführen, so sagte er zu ſei-
ner Gemahlin: ,,Wenn dir mein Leben lieb ist, liebe Frau,
so bringe mich mit deiner Freundin Candramukhi zu-
ſammen."
Sie sah, daß der Mann, dem ſie ihr Leben geweiht hatte,
rettungslos dem letzten Liebesstadium 4 verfallen war, und
flug, wie sie war, versprach fie, seine Bitte zu erfüllen.
Darauf begab sie sich in ihrer Freundin Haus, erbat sich
unter irgendeinem Vorwande die Kleider, welche jene an-
gelegt hatte, als ihr Gatte ſie ſah, und ſagte bei ihrer Nück-
3. Die Ahalya-Geschichte wird im Nāmāyaṇa erzählt. S. die Übers
setzung von Joseph Menrad, S. 203 ff. 4. Dem Tod. Die Sy=
stematik der Liebesstadien findet man bei Schmidt, Erotik, S. 124 ff.
249kehr zu dieſem: „Sie kommt heute abend, lieber Mann!"
Da pußte er sich ſo schön heraus, wie er konnte, und harrte
in einem einſamen Gemach ihrer Ankunft entgegen.
Wer aber kam, war Dhanyā, in Kleid und Stimme ihrer
Freundin zum Verwechseln ähnlich; und nachdem sie ihn
durch ihr kokettes Spiel noch mehr erregt hatte, begab ſie
sich mit ihm in sein Schlafzimmer, in welchem er vorher
auf ihre Bitte das Licht auslöschen mußte, und überließ
sich hier mit ihm dem Liebesspiel.
Nachdem sie sich entfernt und er den leidenschaftlichen
Wunsch erfüllt hatte, ſie zu genießen, kam er wieder zur
Beſinnung, erinnerte sich der Beschränkung, die er gelobt
hatte, war unglücklich darüber, daß er sich durch deren
Verlegung verfündigt hatte, und dachte schon ernstlich dar-
an, sich das Leben zu nehmen, als Dhanyã, welche in-
zwischen ihre eigenen Kleider angelegt hatte, hereintrat und
ihn fragte: ,,Was ist dir, lieber Herr?" Er entgegnete:
,,Was ſoll mir das Leben, da ich mein Gelübde gebrochen
habe?" Und als sie merkte, daß er hartnäckig auf ſeiner
Absicht bestand, erzählte sie alles, was sie so klug getan
hatte.
Troßdem vermochte er sich nicht darüber zu trösten, daß
er geſündigt hatte. 5 Er ward des Weltlebens überdrüssig,
trat mit seiner Gemahlin in den Orden ein, beichtete das
Karman, 6 welches er sich durch die Sünde geschaffen hatte,
und wurde auf diese Weise erlöst.
5. Gedanken sind nämlich nach Anschauung der Jaina, welche Tat-,
Wort- und Gedankenſünden unterscheiden, nicht zoufrei. 6. S. 10, s.
25088. Erzählung
Die Königin Gunävali
oder
Die Schliche der Weiber
In der Stadt Dhanäväsa hatte König Nagarāja, welcher
ein großer Keßer war, eine Königin Gunāvalī, eine Ver-
ehrerin der Arhats, der die Grundwahrheiten von den
Seelen 2 usw. bekannt waren.
Eines Tages zog in dieselbe Stadt ein brahmanischer
Gelehrter, namens Gadādhara; der war von fünfhundert
Schülern umgeben, ließ seine Bücher von fünfhundert
Stieren tragen, zeigte in prunkhaftem Aufzug Elefanten-
haken, Beile, Spaten, Neße, Leitern, Sonnenschirme, Fliegen-
wedel 3 als Zeugniſſe für ſeinen gewaltigen Stolz, ſaß da-
bei auf dem Berge des wahrlich nicht niedrigen Hochmutes,
den ihm die Beherrschung aller Wiſſenſchaften einflößte,
und besaß nicht nur Elefanten und Roffe, sondern über-
haupt allen Lurus, den der Reichtum gewähren kann.
Der König, welcher ihm völlig ergeben war, nahm ihn
ehrenvoll auf und schenkte ihm Gewänder und andere Koſt-
barkeiten. Die Königin dagegen ließ ihn beim Anblick all
dieſes Prunkes durch eine ihrer Sklavinnen fragen, ob er
auch die Schliche der Weiber kenne. Er antwortete: ,,Die
habe ich alle unter der Nagelspiße der großen Zehe meines
linken Fußes."
Als die Königin das gehört hatte, beschloß sie seinen
Stolz zu dämpfen. Darum ſagte sie zum König: „Ich
möchte bei deinem Lehrer, o Herr, das Bhägavata 4 hören.“
1. S. 1,2. 2. S. Tattvarthädhigama-Sutra 1,4 (Jacobi, S. 293).
3. Sonnenschirm und Fliegenwedel find Attribute der Herrschaft.
4. Das Bhagavata-Purāņa, ein berühmtes religiöſes Epos; s. Win-
terniß, Gesch. der ind. Lit., I, 464 ff.
251Und da der Fürst hoffte, sie werde gleichfalls durch das
Studium des Bhagavata zur tatkräftigen Förderung des
śivaïtischen Glaubens und seiner Werke angeregt werden,
so ließ er den Gelehrten kommen und befahl ihm, vor dem
Harem das Bhagavata vorzutragen. Die Königin aber,
welche sich ihm gegenüber befand, sah ihn wieder und wie-
der an und offenbarte alle Zeichen eines liebeskranken
Weibes, obwohl es ihr durchaus nicht so ums Herz war:
Beim Anblick des Geliebten entblößt eine Frau den
Nabel, indem sie jenem wieder und wieder Seiten-
blicke zuwirft. Sie streckt sich auf den Diwan und
zeigt ihm dadurch ihres Armes Wurzel, daß sie ihre
Hand auf den Blumenkranz legt, der ihren Scheitel
schmückt. Sie läßt Seufzer hören und Schweißtröpf-
chen erscheinen und weiß ihr Gewand ſo zu ordnen,
daß es von ihrer Brüste Böschung gleitet. Liebes-
ſehnen ſpricht aus ihren Worten; sie lockert den
Knoten ihres Kleides, beißt sich in die Lippe und
windet ihren Leib.
Bei solchem Unblick verliebte sich der Gelehrte in fie.
Denn wie könnten Leute, welche der Gott der Liebe peinigt,
Vorsicht walten lasfen?
Augenblicklich verstümmelt der Gott, welcher das
Krokodil im Banner führt, 5 den künstereichen Mann,
verlacht den Neinen, überſchüttet den Gelehrten mit
Schmach und zwingt den Standhaften nieder.
Als die Königin merkte, daß ihn eine heftige Leidenschaft
für sie gepackt hatte, verabredete sie mit ihm ein Stell-
dichein, indem sie ihn bat, am folgenden Zage in ihren
Palast zu kommen, und der Gelehrte begab sich in ihr
Gemach.
Die Königin schloß die Türflügel, und gleich darauf kam
der König an die Tür ihrer Wohnung, an der ein noch
5. Kāmadēva, der Gott der Liebe.
252unentwickeltes Mädchen ſtand, und fragte das Kind: ,,Wie
kommt's, daß die Tür geſchloſsen ist?" Das Mädchen ant:
wortete: Der Gelehrte ist drin."
Als das der König hörte, geriet er in gewaltigen Zorn
und rief: ,,Macht die Tür auf!" Die Königin aber steckte
den heftig zitternden Gelehrten in eine Lade, legte ein Schloß
vor sie und beeilte sich dann, zu öffnen.
Der König trat ein und fragte die Königin: ,,Wo iſt der
Gelehrte?" Sie antwortete: ,,Ich hab' ihn in die Lade ge
steckt. Und da ist der Schlüssel zum Schloß."
Der König nahm den Schlüſſel von dem Ort, nach dem
ſie deutete, und ging auf die Lade zu; da klatſchte die Königin
in die Hände und lachte laut auf. Der König fragte: ,,War:
um lachst du?" und sie sprach: ,,In dieser Eristenz, o Herr,
habe ich doch noch keinen solchen Narren geſehen oder auch
nur von einem gehört, wie du einer biſt!" ,,Wieſo?" fragte
der König, und wieder sagte sie: ,,Eine solche Sünde, o Herr,
begehe ich überhaupt nicht. Wenn ich sie aber doch beginge,
wie würde ich dir dann den Ort verraten, an dem sich der
Schlüssel befindet, und dir alles andere wahrheitsgemäß
berichten? Und doch hast du alles für wahr gehalten, was
ich dir geſagt habe! Drum mußte ich über deine Torheit
lachen."
Der König hielt alles, was ſie ſagte, für wahr, verweilte
noch einen Augenblick bei ihr und begab sich dann in den
Audienzfaal. Sie aber holte den Gelehrten aus seiner Lade
hervor und sagte zu ihm:
,,Gelehrter Herr! Du haft alle Weiberschliche unter der
Nagelspitze der großen Zehe des linken Fußes. Aber so etwas
haſt du doch vielleicht noch nicht geſehen.“
Da fiel der Gelehrte ihr zu Füßen und sprach: Ohne
allen Grund, o Königin, hab' ich folchen Hochmut gezeigt.
Ich bin ein Tor, und du bist eine Weiſe."
So pries er ſie wieder und wieder. Sie aber belehrte ihn
253mit nüklichem Wort, und er nahm es ſich zu Herzen und
ebenso die Wahrheit, welche der Allwissende 6 gelehrt hat,
ließ ab von ſeinem Wissensstolz und ging nach Hauſe.
Die Königin dagegen teilte dem König mit, wie der Ge-
lehrte sich betragen hatte, machte ihn dadurch zum Jaina-
Laien 7 und förderte ihr Heil.
89. Erzählung
Der Kaufherr Purandara
oder
Die Trennung von der Frau ist unerträglich
In der Stadt Sriſundara lebte ein steinreicher Kaufherr,
welcher Sundara hieß. Der hatte einen Sohn namens
Purandara, welchen er mit einem lieblich schönen Mädchen
Dhanavati vermählte.
Da sich Purandara immer dem Wasserſpiele 1 hingab,
entſtand in ſeinem Kopfe ein Fröschchen, und das verur-
sachte ihm solche Pein, daß der Glanz seiner Augen von
Tag zu Tag abnahm, daß er entſetzliche Kopfschmerzen
erdulden mußte und mit einem Worte schließlich dem Tode
nahe kam.
Trotzdem sein Vater viele Kuren anwenden ließ, wollte
ſich die Krankheit nicht legen. Da geſchah es, daß eines
Tages ein in der Heilkunst ſehr erfahrener Arzt namens
Kušala in diese Stadt kam. Dem zeigte der Kaufmann
6. Der leßte Arhat. 7. Weil die Jaina-Gelehrten (Mönche) nach
einer bekannten Geschichte nicht nur durch ihr Gelübde zur Keusch:
heit verpflichtet sind, sondern auch durch die vielen Obfervanzen, die
sie zu beobachten haben, keine Zeit haben, ſich um Frauen zu küm-
mern. S. Hēmacandra, Parisisṭaparvan VIII, 415 ff.
1. Baden als Belustigung.
254seinen Sohn, und er sprach: ,,Sein Augenschmerz und ſein
Kopfschmerz kommt daher, daß infolge des Wasserspiels
in ſeinem Kopf ein kleiner Frosch entstanden ist. Denn:
Das Augenlicht der Leute schwindet durch Grüße
aus gegorenem Bohnenbrei, durch Seſamöl, durch
Untertauchen in Wasser, durch Katu, 2 Sauerampfer,
saure Milch, Sirup, Rauch und Hiße, durch winzige
Buchstaben und durch Schlafen am Tage und da-
durch, daß man in die Sonne blickt."
Nachdem er so die richtige Urſache der Krankheit gekün-
det hatte, sagte der Kaufherr zu ihm: ,,Gesundet mein
Sohn, Fürst der Ärzte, so gebe ich dir so viel Gold oder
Juwelen aller Art, als er wiegt."
Der Arzt aber erwiderte: Für Gold und dergleichen
habe ich keine Verwendung; willst du mir aber seine Ge-
mahlin ſchenken, ſo will ich ihn heilen, aber auch nur dann."
Als der Kaufmann diese Antwort erhalten hatte, dachte
er: „Ach, wic könnte das geschehen? Auf der einen Seite
droht mir meines Sohnes Lod, auf der andern ſoll ich
eines fremden Mannes Tochter und meine eigene Schwie-
gertochter verschenken! So steh' ich, wie das Sprichwort
ſagt, zwiſchen Tiger und Abgrund.“
Troßdem fragte er heimlich seine Schwiegertochter, wie
sie sich zu dem Vorschlag des Arztes stelle, und sie sprach:
,,Lieber Vater, frage ihn, ob er mich als Tochter oder Gattin
oder Sklavin zu halten gedenkt." Der Kaufmann richtete
den Auftrag aus, und jener sprach: ,,Sie soll in meinem
Hause als meine Tochter wohnen."
Als sie diese Antwort erhielt, dachte ſie: ,,Bleibt mein
Mann am Leben, so werde ich nicht zur Witwe, erhalte
Sesam, Betel, Blumen, Safran, Schmuckſachen, Kleider
und Augenſalbe, und da jener mich wie ein Vater in seinem
Hause hegen will, so bewahre ich auch meine Keuſchheit."
2. Adj. „ſcharf“, „bitter“; als Subſt. Namen verschiedener Pflanzen.
255Sie willigte also darein, im Hauſe des Arztes zu wohnen,
und der Kaufmann willigte darein, ſeine Schwiegertochter
dahinzugeben, nachdem er die Zustimmung ihres Vaters,
des Stadtkaufmanns, 3 des Ministers und des Königs
eingeholt hatte.
Darauf verband der Arzt dem Kranken beide Augen mit
einem Tuche und hob mittels eines scharfen Messers die
Schädeldecke empor. Neben dem Kranken lag frischer,
feuchter Ton; den roch das Fröschlein und sprang durch
die so geschaffene Schädelspalte heraus.
Dann sagte der Arzt: ,,Wenn mir hier der Ehemann
ſelbst ſeine Gemahlin schenkt, dann will ich diese Schädel-
decke wieder herablassen." Er nahm Purandara die Binde
von den Augen, und als dieſer ſeine in all ihrem Schmuck
prangende schöne Gemahlin vor sich stehen ſah, preßte ihm
der Schmerz darüber, daß er sich von ſeiner Eheliebſten
trennen ſollte, einen ſchweren Seufzer aus. Denn dies ſind
die Zeichen der Schmerzen:
Das Zeichen vielen Leides ist, daß der Leidende
ſeufzt und daß ſein Herz springt und sich wie ein
Waldsee nach allen zehn Himmelsrichtungen ergießt. 4
Durch den schweren Seufzer aber senkte sich die Schädel-
decke schnell nieder und saß wieder feſt.
Darauf neigte sich der Arzt zu Füßen Dhanavatis und
ſagte dann zu dem Handelsherrn: Dies, o Kaufmann,
habe ich nur getan, um einen ſtarken Schmerz zu erzeugen.
Ohne die Trennung von seiner geliebten Frau wäre ein
ſolcher nicht möglich gewesen, ohne ihn hätte er keinen ſo
tiefen Seufzer ausgestoßen, und ohne dieſen hätte ſich die
Schädeldecke nicht wieder auf ihren Ort geſeßt."
3. S. 9,3. 4. Ein Waldsee, deſſen Damm geborſten iſt. „Alle zehn
Himmelsgegenden" iſt für den Waldſee übertrieben, da bei deſſen
Auslaufen Zenith und Nadir, die neunte und zehnte Himmelsgegend,
natürlich wegfallen.
256Als der Kaufmann diese Worte hörte und seinen Sohn
gesund vor sich sah, belohnte er den Arzt mit vielen Ge-
wändern, Juwelen, mit Gold und Geld und anderen Koſt:
barkeiten, und der Arzt kehrte nach Hause zurück.
Der geheilte Purandara dagegen führte das Leben des
Hausvaters, weihte sich schließlich der Religion und ging
einen guten Gang.
90. Erzählung
Die Möwe
oder
Wer mit Niederträchtigen verkehrt, zieht ſich Unheil zu
In einem Balde, welcher Atighana hieß, wohnte ein
Rabe namens Gifthals auf einem großen Feigenbaum.
Auf dieſem Baum aber ließ ſich einſt eine Möwe auf ihrem
Flug zum Mänasa-See 1 nieder, um zu rasten. Das Schick-
ſal fügte es, daß sie mit Gifthals befreundet war, und
mit Rücksicht darauf blieb die arglose Möwe Tag und
Nacht auf diesem Baume. Da begab es sich, daß König
Jitari denfelben Wald jagend durchſtreifte, und daß er sich,
um seine Ermüdung zu verscheuchen, unter demselben
Feigenbaume zur Ruhe legte, welcher überreichen Schatten
bot. Während der König aber ruhte, zeigte der Rabe seine
niederträchtige Natur, indem er ihm ein Erkrement auf
den Kopf fallen ließ. Um den Naben, die Urſache dieſer Un-
bill, zu töten, ſchoß der König einen Pfeil ab. Der Vogel-
schelm hatte indessen die Absicht des Fürsten bemerkt und
war auf und davongeflogen. Die arglose Möwe dagegen,
welche neben ihm gesessen hatte, ward von dem Pfeil
durchbohrt und mußte ihren Flug nach Yamas 2 Hauſe
nehmen.
I, S. 21,5. 2. S. 1,8.
17 Kathäratnākara I
25791. Erzählung
Der Kaufherr Puṇyaſāra
oder
Plaudere kein Geheimnis aus!
In der Stadt Varana lebte ein Kaufherr namens Pun-
vasara; dieſer begab sich einst nach dem Hause ſeines
Schwiegervaters, um aus demſelben seine Gemahlin heim-
zuholen, I welche Viraśri hieß. Die junge Frau sträubte
ſich, in ihres Mannes Haus zu ziehen, und er mußte ſie
dazu zwingen, ihn zu begleiten.
Unterwegs famen sie an eine Zisterne, und als der
Kaufmann Wasser aus derselben emporzog, stürzte ihn
ſeine Frau hinein; dann lief sie davon und kehrte in ihr
Vaterhaus zurück. Als ihr Vater ſie fragte, was geschehen
ſei, ſagte ſie zu ihm: ,,Mein Mann ist auf der Straße von
Räubern ausgeplündert worden. Ob er sein Leben durch die
Flucht gerettet hat oder umgekommen ist, das ist mir un-
bekannt. Mir aber iſt es gelungen, hierher zu kommen."
Da ihr Vater ihre Worte für wahr hielt, nahm er ſeine
Tochter wieder auf, und sie lebte nun frei in seinem Hauſe.
Das Schicksal hatte es gefügt, daß Punyasāra in der
Zisterne auf eine Plattform 2 gefallen war. Reisende waren
herbeigekommen, um Wasser zu schöpfen, und hatten ihn
noch atmend herausgezogen. Darauf war er nach Hauſe
zurückgekehrt. Auf die Frage ſeiner Angehörigen hatte er
geantwortet, wie vorher seine Frau. So wartete er eine
Zeitlang.
Darauf machte er ſich wieder in ſeines Schwiegervaters
Haus auf, und als dieſer ihn nach ſeinem Reiſeabenteuer
fragte, erzählte er ihm, die Räuber hätten ihn unterwegs
1. S. 7,1. 2. Die indischen Zisternen enthalten mehrere Stockwerke
mit Simmern.
258überfallen, ihm alle Wertgegenstände geraubt, hätten ihm
aber infolge feiner guten Werke das Leben geschenkt und
ihn laufen laſſen.
Seine Frau freute sich gewaltig über ihren Mann, als
er ſo ihre Schmach verhüllte, und begleitete ihn diesmal
in sein Heim. Wie Lakşmi 3 und ihr Gemahl waren sie
einander bald mit großer Liebe zugetan, und während ſie ſo
die Sinnenfreuden genossen, ward ihnen ein Sohn ge=
boren.
Eines Tages verzehrte Punyasära sein Mittagsmahl,
als ein heftiger Windſtoß den Staub emporwirbelte. Vīraśrī
aber deckte sogleich ihr Brusttuch über ihres Mannes
Schüſſel, um das Niederfallen des Staubes auf ſie zu ver-
hindern. Da mußte Punyasāra daran denken, wie sie sich
anfangs gegen ihn betragen hatte, und ein leiſes Lächeln
huſchte über ſein Untlik.
Sein Sohn Sthāvara hatte dabeigestanden, und als er
mit seinem Vater allein war, fragte er ihn, warum er ge=
lächelt habe. Der Vater wollte zuerst nicht mit der Sprache
heraus. Als ihn aber ſein Sohn wieder und wieder fragte,
erzählte er ihn schließlich, was seine Frau ihm damals an-
getan hatte.
Sthāvara hatte eine Frau, welche eines Tages auf den
Berg des Stolzes ihres Geschlechtes stieg. 4 Da niemand
anders zugegen war, erzählte er ihr die Tat seiner Mutter
und sagte dann: ,,Mit der Vorzüglichkeit eures Geſchlechts
ift's alſo nicht weit her; denn wenn der Zorn euch packt,
so stürzt ihr selbst eure Angehörigen ins Verderben. Wie
sagt der Spruch?
Die Schönen in ihrem üblen Betragen stürzen
ihren Gatten, ihren Sohn, ihren Vater, ihren Bru-
der, ohne sich einen Augenblick zu beſinnen, in
3. S. 3,4. 4. Wir würden ſagen: „sie setzte ſich aufs hohe Pferd
und rühmte die Vorzüglichkeit des weiblichen Geschlechts“.
17*
259Lebensgefahr, obwohl sie sich der Sünde bewußt
find.
Wie sollte sich also in euch Frauen die Liebe verkörpern,
in denen ja doch die Natur alle Übel ohne Ausnahme ver-
einigt hat? Denn wieder sagt ein Spruch:
Wer sollte seine Freude bei den Frauen suchen,
mit deren Wesen von Natur solche Makel untrenn-
bar verbunden ſind, wie Hang zum Betrug, Grau-
ſamkeit, Unbeständigkeit und Bosheit?"
Da schämte sich ſeine Frau und ſagte kein Wort mehr.
Einige Zeit darauf geriet sie mit Viraśrī in Streit, und
obwohl sie deren Schwiegertochter war, scheute sie sich nicht,
die Schwiegermutter in Gegenwart einer großen Menge
Weiber zu beschimpfen, indem sie öffentlich erzählte, was
jene damals getan hatte.
Viraśri ſtand da, wie vom Blik getroffen und dachte in
ihrem Gram: ,,So lange Zeit hat mein Gemahl meine
Schmach in seinem Herzen verschloffen getragen, und nun
hat er ſie doch noch offenbart! Was ſoll ich da noch weiter
leben?"
Und ſie ging hin und erhängte ſich.
Der alte Punyasära aber war über den Tod ſeiner Frau
tief bekümmert; und wenn ihn einer nach der Ursache ſeines
Kummers fragte, ſo sagte er nur mit kläglicher Stimme:
,,Reden ist Silber, Schweigen ist Gold."s
Und das ſagte er überall und allezeit bis an ſeines Lebens
Ende.
5. Wörtlich: ,,Besser als das Gesprochene das Ungesprochene".
26092. Erzählung
Die Frau des Brahmanen Vaſudatta
oder
Wie die Weiber handeln
Als der Allwissende des Kali-Zeitalters, der berühmte
Lehrer Hemacandra, 2 den berühmten König Kumärapāla 3
zur Läuterung ſeiner 32 Zähne die von ihm ſelbſt verfaßte
Dvātrimśatprakāsi 4 lesen ließ, famen ſie schließlich an
diese Strophe, die sich in dem Kapitel vom vierten für den
Hausvater geltenden Gebot findet:
So uferlos der Ozean auch iſt,
Suchst du sein Ziel, die Müh' iſt nicht verloren.
Doch kommst du nie ans Ziel der Weiberlist;
Denn Falschheit ist dem Weibe angeboren.
Als der König den Inhalt der Strophe begriffen hatte,
sagte er zu seinem Lehrer: ,,Wenn die Dichter den Mēru
in ihrer Sprache einen Knochen und einen Knochen Mēru 5
nennen, Ehrwürden, so mag das seine Richtigkeit haben.
Denn:
Nichts vermag das Dichtervolk in Aufregung zu brin-
gen. Wenn es ihnen in den Sinn kommt, so beſei-
tigen sie den Mēru und machen einen Knochen dar-
aus; einen Knochen aber machen sie dem Mēru gleich.
Wenn Ehrwürden also davon reden, daß die Schliche dieſer
von Natur doch schüchternen Frauen unergründlich seien,
ſo ist diese Unergründlichkeit doch nur in Ehrwürdens kunſt-
voller Strophe enthalten."
Da der König hartnäckig auf dieser Meinung bestand,
I. S. 5,1. 2. S. 12,1. 3. Nachfolger Jayaſimha Siddharājas
(vgl. 12,8. 4. S. den lit. Anhang. 5. S. 12,8.
261ſo sagte der Lehrer zu ihm: „Ich habe die Meinung vieler
Lehrer der Vergangenheit für mich, o König. Denn:
Im Wasser ist der Fische Ort,
Im Äther bewegt sich der Vogel fort.
Ihre Spuren erkundet der Weise genau:
Doch niemand erkundet den Wandel der Frau.
Beſtehe darum nicht hartnäckig auf deiner Meinung. Willſt
du aber trok meiner Warnung nicht davon laſſen, so geh
nur heute abend in den Sivatempel und beobachte dort,
was des verstorbenen Brahmanen Vasudatta Frau tut,
die sich dort einfinden wird, um seinen Leichnam zu ver-
brennen." 6
Weil in der Nacht keine Leichen serbrannt werden kön
nen, so verbrachte die eben genannte Frau die Nacht im
Sisatempel mit ihres Gatten Haupt im Schoße; der
König aber ließ sich trok seines Lehrers Warnung nicht
davon abhalten, dort scharf zu beobachten, was sie tun
würde.
Und wirklich erwies sie sich als die Krone der ausschwei-
fenden Frauen. Denn sie ließ sich von einem lahmen
Manne, der im Tempel mit wohllautender Stimme sang,
betören und gab sich mit ihm dem Genusse hin.
Als der König dieses ihr stark ungehöriges Betragen
sah, bewunderte er seinen Lehrer, und als der Morgen
dämmerte, kehrte er nach Hauſe zurück.
Nachdem die Sonne aufgegangen war, begab er sich
indessen wieder nach dem Verbrennungsplaß, und als er
ſah, daß ſich die Frau anschickte, in den Scheiterhaufen zu
treten, ging er zu ihr und flüſterte ihr ins Ohr: ,,Wie haſt
du dich heute nacht betragen! - und jeßt willst du das
tun?" Da stieß sie den König von sich und rief den Zu-
6. Wie das gleich Folgende zeigt, sind diese Worte als rein the
torische Aufforderung gemeint.
262ſchauern zu: ,,Hört, ihr Leute. Daß dieſer König Kumāra-
pala, der gläubige Jinaverehrer, ein Ausbund der Tugend
ſei, ist Schwindel! Denn soeben flüstert er mir ins Ohr:
Geh nicht ins Feuer, schönes Kind! Komm lieber in
meinen Harem! Du sollst seine Zierde sein, und ich will
dich zu meiner Großkönigin machen.
Nachdem ſie dies mit lauter Stimme den Leuten zuge-
rufen hatte, ging sie in den Scheiterhaufen.
Da stießen die Anwesenden laute Pfui-Rufe aus. Des
Königs Gesicht ward schwarz, als wäre es mit Augen-
ſchminke beſtrichen gewesen. 7 Er bedeckte es, und mit Qual
im Herzen, als hätte ihn ein Blizstrahl getroffen, kehrte
er in die Stadt zurück und trat in seinen Palast.
Die Leute aber erzählten ſich nun auf allen Pläßen und
Straßen und Gassen und Gäßchen, welche höchst unſchick-
lichen Worte der König an eine bis in den Tod getreue
Frau gerichtet habe, als sie ihren Leib den Flammen über-
geben wollte, und im Nu verbreitete sich diese Geschichte
in der ganzen Stadt, wie sich ein Tröpfchen Öl auf dem
Wasser verbreitet. So hörte auch der weise Lehrer die Er-
zählung, begab ſich nach dem Palaſte und ſagte zum Kö-
nig: ,,Haſt du nun den Wandel der Frauen gesehen, o
König?" -
-
Der König sagte: ,,Das kommt davon, Hochwürden,
daß ich Ew. Hochwürden Weisung nicht befolgt habe.
Mein Name ist befudelt. Was ſoll mir da das Leben? Ich
habe es fatt; und darum bin ich entschlossen, freiwillig zu
verhungern."
Doch der Lehrer entgegnete: ,,Laß ab von deinem Kum-
mer! Durch den Lahmen will ich den Flecken von dir
nehmen.“
Nach diesen Worten ließ er in Gegenwart der Bürger
7. Man bedenke die Hautfarbe des Inders, die natürlich noch dunkler
wird, wenn er Furcht oder Scham empfindet.
263den Lahmen kommen, und dieſer erzählte auf des Lehrers
Frage wahrheitsgemäß, welchen Streich die Dame in der
Nacht verübt hatte.
Als die Leute seine Aussage vernahmen, richteten sie
ihre Pfuirufe gegen die ausschweifende Frau; den König
aber prieſen ſie.
93. Erzählung
Der Hirt Dhūsara
oder
Ein Schelmenstreich
In der Stadt Nägasära wohnten viele Hirten, unter
ihnen einer, welcher Thüsara hieß und ein Meisterschelm
war.
Eines Tages kam in dieſe Stadt ein Schauſpieldirektor 1
namens Pēšala, der in allen Schauſpielerkünften trefflich
bewandert war, und trat vor dem König und den anderen
Leuten in vielen prächtigen Kostümen auf. Und nachdem
sich der König und die anderen Leute seine Kunst angeſehen
hatten, belohnten sie ihn durch Geschenke mit Gewändern,
Geld und Gold. Auch die Hirten erfreuten ihn, indem ſie
ihm Stiere, Büffelkühe und andere Vierfüßler schenkten.
Dhüsara stand dabei, und als ihm der Schauspieler die
Garderobe des Rāma und der Sitä gebracht hatte, ſagte
er: ,,Ich will dir morgen früh eine Büffelkuh geben." Der
Schauſpieler brachte die Garderobe Hariscandras; Dhūſara
versprach ihm dafür am Morgen eine Kuh, die friſch ge-
kalbt hatte. Und als der andere die Garderobe Umãās 2
und Sivas brachte, versprach er, ihm, sobald es tagen
würde, einen großen Stier zu schenken. Und als er das
1. Wörtlich: Schauspielerkönig. 2. S. 72,4.
264versprach, veranstaltete Pesala eigens für ihn eine Sonder-
vorstellung.
Bei Morgengrauen hatte die Aufführung ihr Ende er=
reicht und alle Zuschauer kehrten nach Hause zurück. Der
Schauspieler faute sein Zahnholz 3 und verrichtete die an-
deren Morgenbräuche und begab sich dann mit ſeiner
Truppe nach Dhūsaras Wohnung, wo er diesen um die in
der Nacht versprochenen Geschenke bat. Aber Thüſara ſagte
zu ihm: ,,Du hast meinen Augen eine Freude bereitet,
trefflicher Mime, und ich deinen Ohren: wir sind quitt!"
Da blieb dem Betrogenen nichts anderes übrig, als sich
zu entfernen.
94. Erzählung
Pritimati
oder
Die Klugheit
In der Stadt Erinandipura regierte ein König Maniz
śēkhara; der hatte einen Minister Subuddhi, und dieſer
hatte eine Tochter, welche Pritimati hieß.
In derselben Stadt wohnten Kamala, Ramã, Lakşmi
und Padmā, vier jungfräuliche Kaufmannstöchter. Jede
son ihnen sehnte sich nach einem Manne, und deswegen
verehrte die erste den Vişnu, die zweite dessen Gemahlin,
die Glücksgöttin Lakşmi, die dritte Siva, den großen Herrn,
und die vierte dessen Gemahlin Durgã. Die große Liebe,
welche die Mädchen diesen Gottheiten durch fortwährende
Opfergaben an Blumen, Safran, Kampfer, schwarzer Aloe
und Sandel bewiesen, gewannen ihnen schließlich deren
Gunst, so daß sie ihnen eines Tages erschienen und zu
3. Die Inder reinigen ihre Sähne, indem sie Holz kauen.
265ihnen sagten: ,,Bittet um eine Gabe nach eurer Wahl!"
Die Mädchen sagten: ,,Wir begehren einen passenden Ge-
mahl; erfüllt uns diesen Wunsch!" Da gaben ihnen die
Gottheiten die vier Silben rã, mam, puh und śrē und
verschwanden.
Da die Mädchen nicht wußten, was diese Silben be-
deuteten, so erzählte jede von ihnen ihr Erlebnis ihrem
Vater. Ihre Väter aber konnten die Deutung weder selbst
finden, noch sie von anderen, so gelehrt sie sein mochten,
erfahren, und wandten sich deshalb an den König.
Da ließ der König seine fünfhundert Gelehrten und
ſeinen Minister Subuddhi kommen und sagte zu ihnen:
,,Deutet dieſe Silben, ihr gelehrten Herrn; wenn nicht,
ſo ſchert euch aus meinem Reiche, ſoweit mein Zepter reicht!“
Auf ihre Bitte ward ihnen eine Frist von sieben Tagen
gewährt, worauf sie sich entfernten; und Subuddhi ging
gleichfalls mit schwarzem Antlik nach Hauſe. 1
Seine Tochter fragte ihn nach der Ursache seines Kum-
mers, und er erzählte ihr alles. Pritimati aber war flug
und wußte im Nu, was diese Silben bedeuteten; darum
ſagte sie zu ihrem Vater: ,,Das will ich schnell heraus-
bringen!"
Ihr Vater war darüber hocherfreut und begleitete ſie
am nächſten Morgen in die Hofversammlung des Königs;
und obwohl sie noch ein ganz kleines Mädchen war, ver-
kündete sie dort die Bedeutung der geheimnisvollen Silben:
,,Durch ra ist ein rājaſuta (Königsſohn) ver-
heißen, und ebenso durch mam der Sohn eines
mam trin (Miniſters), durch puh der Sohn eines
purōdhäh (Hofprieſters), und durch śrē der Sohn
eines śreşthin (Handelsherrn)."
Erfreut über die richtige Deutung der Silben beschenkte
sie der König mit Kleidern, Geschmeiden und anderen Be-
1. S. 92,7.
266weisen seiner Huld, und obendrein hatte sie, bevor sie nach
Hause ging, die Freude, zu hören, wie die Anwesenden ihre
Klugheit priesen.
Als aber die Väter ihre Löchter fragten, welcher von den
vier Genannten ihnen als Freier genehm sei, sagte zuerst
Kamalā:
,,Besser als alle Menschen versteht sich der Königssohn
aufs Liebesspiel; darum soll er mich freien."
,,Besser als der Königssohn", sagte das zweite Mädchen,
ist ein Ministerssohn, der nicht nur Liebe, sondern auch
Treue verheißt. Darum sei er mein Gatte."
,,Besser noch als der Ministerssohn ist der Sohn eines
Hofpriesters," sagte Lakşmi, die dritte; ,,denn er ist gelehrt
und zwingt die Herzen der Könige und aller anderen Men-
schen durch Vēdaverse, durch Zaubersprüche und durch die
Saktiz unter seine Gewalt; darum ſei er mein Gemahl.”
Da sagte Padmã, die vierte: ,,Besser als ein Hof-
priesterssohn ist ein Kaufmannssohn. Denn ihm stehen
allezeit wie einem Gotte die verschiedensten Genüsse zu
Gebote. Und darum soll ein solcher mein Geliebter ſein!"
Die Väter vermählten ihre Zöchter diesen Wünschen
entsprechend, und ſo wurden die vier Mädchen glücklich.
95. Erzählung
Der Gelehrte
oder
Man muß die Leute belehren, wie sie's verſtehen
In dem Dorfe Dhanasära lebten viele Bharaṭaka; 1 die
waren über die Maßen dumm.
2. Göttliche Kräfte, als Göttinnen gedacht, die man ſich dienſtbar
machen kann.
1. S. 34,1.
267Eines Tages fiel es ihnen ein, daß unter ihnen auch
nicht ein Gelehrter war. Da taten sie sich alle zusammen
und gaben Nandaka, den Sohn eines Bharaṭaka, zu einem
Gelehrten, damit er bei diesem studierte. Natürlich war auch
dieser Nandaka gewaltig schwer von Begriffen, denn Art
läßt nicht von Art, und so kam es, daß er nach drei Jahren
gerade das Alphabet zu lesen vermochte.
Da übergab der Gelehrte ihn wieder den Bharataka
und sagte zu ihnen: ,,Er hat die Mutter der Vēden
studiert." 2
Als die Bharaṭaka hörten, daß er die Mutter der Vēden
gelernt habe, hielten sie ihn in ihrer großen Einfalt für
cinen gewaltigen Gelehrten, und kurz, er mochte ihnen
befehlen, was er wollte, so führten fie es aus. Denn Über-
legung war nicht ihre Sache.
Eines Nachts ging durch eine Feuersbrunst das ganze
Torf in Flammen auf; und unter einem Baume lagen
geröſtete Krähen, welche herabgefallen waren. Als die
Bharaṭaka dieſe ſahen, so riefen sie: Heda! Nandaka!
Dürfen wir diese gerösteten Krähen eſsen, oder nicht?"
Auf diese Frage gab er folgenden Bescheid:
In der Mutter der Veden steht ka, das heißt käkäh,
Krähen'; dann folgt kha, das heißt khädyāh, ‚eßbar“.
Drum sollt ihr sie sofort verzehren."
Nach dieser Auskunft machten sich schon alle daran, zu
run, was er geſagt hatte, als ein fremder Gelehrter das
ſah und ſie fragte, was sie täten. Sie erzählten ihm, welche
Weisung ihnen Nandaka erteilt hatte. Da dachte er: ,,Um's
2. Scherzhafter Ausdruck für Alphabet, weil mit dem Vēdenſtudium
das Studium der Sanskritsprache verknüpft war. - Das Sanskrit:
Alphabet ist kein Alphabet von Buchstaben, sondern von Silben,
und jede dieser Silben besteht aus einem Vokal oder aus einem Kon=
senanten mit folgendem a. Die ersten beiden dieser konsonantisch be-
ginnenden Silben sind ka und tha.
268Himmels willen! Sind die Menschen duinm!" Dann ſagte
er zu ihnen: ,,Vernehmt, ihr Brahmanen, das Wort der
Mutter der Beden! ka heißt käkäh,,Krähen'; kha,
khädyāh, ,eßbar'; ta tha heißt: tat tathaiva, ,ſo
ist es!' Soll heißen: Das stimmt'. Aber dann folgt d a
dha, d. i. dagdhäh käkäh,,geröstete Krähen, und
na,,nicht'
die darf man also nicht essen."
Als er ihnen diese Aufklärung gegeben hatte, unterließen
ſie die Sünde und huldigten alle dem fremden Gelehrten.
96. Erzählung
Der Drechsler Manōratha
oder
Alles kommt auf Kunstverständnis an
In der Stadt Girijara lebte ein Zimmermann Vēņidāja,
der hatte einen Sohn, welcher Manöratha hieß. Er ſchickte
ihn zu einem Lehrer der Künste, 1 um dort zu studieren,
und der Sohn arbeitete unter ihm das Lehrbuch der Bau-
kunst durch, welches 100 000 Strophen umfaßt.
Als er zum Jüngling herangereift war, verheiratete ihn
sein Vater mit Padmini, der Tochter des in Mathurā
wohnenden Zimmermanns Gadadhara.
Nach einiger Zeit starb sein Vater. Manöratha aber
konnte kein Holz bekommen, welches die glückbedeutenden
Merkmale aufwies, übte deswegen sein Handwerk nicht
aus, geriet in die größte Armut und zog nach Mathura,
um dort im Hause seines Schwiegervaters zu wohnen.
Auch dort weigerte er ſich, ſo ſehr ſein Schwager und ſeine
anderen Verwandten ihn deshalb verspotteten, Hand an
sein Geschäft zu legen, solange er kein mit den Glücks-
1. S. 57,¹.
269zeichen versehenes Holz besaß, und kostete lieber das Un-
glück aus.
Eines Tages in der Regenzeit bemerkte er, wie die
Yamunā 2 in ihrer Strömung einen Holzkloß dahinführte,
der mit allen im Lehrſyſtem angeführten Glückeszeichen
verſehen war. Schnell fischte er ihn heraus, trug ihn nach
Hause, machte mit feinem Werkzeug ein Getreidemaß dar-
aus und schickte am nächsten Morgen seine Frau damit
auf den Marktplaß mit der Weisung, es nicht billiger zu
verkaufen, als für 100 000 Goldgulden.
So stellte sie sich denn auf den Marktplaß, und wenn
die Leute sie nach dem Preis des Maßes fragten, nannte
sie den, den sie nennen sollte. Der war aber so hoch, daß
sich am ganzen Tage kein Käufer fand. Die Leute ergossen
ihren Spott über die Frau; sie aber hütete sich, ihres
Mannes Befehl zu übertreten und blieb bis zum Abend
an ihrem Plaße.
Da machte sich der Kausherr Zinacandra von seiner
Markthalle auf den Heimweg, sah die Frau und fragte
sie, was das Maß kostete, und wieder nannte ſie denselben
Preis. Jinacandra war ein hochsinniger Mann; er kaufte
es für diesen Preis und begab sich mit ihr nach ihrem
Hause, wo er ihren Mann fragte, worin der Wert des
Maßes bestünde. Da sagte der Mann: ,,Du kannst von
großem Glücke sagen, Kaufmann! Denn alles, was man
m dieses Maß legt, wird niemals weniger."
Als der Kaufmann das hörte, trug er das Maß nach
Hause; kam es ihm doch wie ein Wunschedelstein vor!
Manōratha dagegen machte sich aus dem übrigen Holz
cin zweites solches Maß, legte den Kaufpreis des ersten
hinein und wurde auf diese Weise so reich, wie der Gott
der Schäße. 3
2. S. 55,4. 3. . 1,0.
27097. Erzählung
Der Brahmane Vāſava
oder
Die Habſucht
In der Stadt Acala lebte einst ein Brahmane, welcher
Vasava hieß. Tem seßte die Armut hart zu. Deswegen
verließ er einst um Mitternacht sein Haus und wanderte
davon. Auf seiner Wanderung kam er in den Wald Kun-
jarävarta. In diesem aß er Kokosnüsse, Bananen, Granat-
äpfel und andere Früchte und tranf aus einem See von
dessen wohlschmeckendem kühlen Wasser. Dann legte er ſich
an seinem Ufer unter einem Feigenbaum schlafen.
Als der Brahmane eingeschlafen war, kam eine schöne
Frau. Sie hatte alle ihre vielen Geschmeide angelegt und
ſich ſonſt reich geſchmückt, war jung und von lieblicher An-
mut umflossen und ſchritt majeſtätiſch daher wie ein Elefant.
Mit ihren lotuszarten Händen maſſierte ſie ihm ſeine Füße,
ſo daß er erwachte. Als der Brahmane munter war und
das herrliche Weib gewahrte, glaubte er zunächst ein
Traumbild zu sehen. Da aber sprach die holde Frau zu ihm:
,,Erhebe dich von diesem Ort, o Herr!"
Er stand auf und ging in ihrer Begleitung, bis er an
einen ſiebenstöckigen Palaſt kam, der ſo herrlich anzuſehen
war, wie ein Götterpalaſt. Er trat ein und ließ ſich auf
einem Diwan nieder, der mit den feinsten Daunenkiſsen be-
legt war. Die ſchöne Frau trug ihm die besten Speiſen auf,
wies ihm bequeme Size und schöne Betten und bediente
ihn ehrfurchtsvoll in jeder Weise. Dann sagte ſie zu
ihm:
„Siehe in mir, o Herr, eine zur Sklavin gemachte Frau
Indras, 1 und zwar bin ich deine Sklavin. Und dieſer
1. D. h. Apsaras. S. 9,2.
271ganze schöne Palaſt mit all ſeinem Inhalt an Gewändern,
Geschmeiden und sonstigem Gerät steht dir zu Diensten.
Was begehrst du noch mehr?"
Er ſagte: „Ich habe alle dieſe Wonnen erlangt, die lieb-
lich sind wie die heiteren Spiele der Götter. Darum wüßte
ich nicht, was ich noch mehr begehren könnte."
Darauf ſprach sie zu ihm: ,,Wenn ich mich einmal ent:
fernen ſollte, mein Gott, und dich die Luſt anwandelt, dich zu
erheitern, dann gehe zum östlichen oder nördlichen oder
westlichen Lore hinaus und beluſtige dich in den vor dieſen
liegenden Gärten; zum ſüdlichen Tore aber darfst du nicht
hinausgehen."
So ſagte ſie zu ihm. Er aber lebte nun mit ihr herrlich
und in Freuden.
Eines Tages hatte sie das Schloß verlassen; da ging er
zu dessen Südtor hinaus.
Wie vorher die eine, so kamen diesmal hundert schöne
Frauen und führten ihn in einen Palast mit vierzehn
Stockwerken. Und wie jenes Weib, so bedienten ihn jetzt
die hundert in der sorgsamsten Weiſe und warnten ihn ge-
nau so. Aber als sie sich eines Tages entfernt hatten, tat
er, wie vorher; er wollte in feiner Habgier noch größere
Herrlichkeit erlangen, ging wieder zum Südtor hinaus und
kam dadurch in den Besitz von siebenhundert solcher Frauen,
welche ihn in einen Palast führten, der einundzwanzig
Stockwerke aufwies und in dem sie ihn noch sorgsamer
bedienten; doch sprachen ſie dieselbe Warnung aus, die er
von den andern erhalten hatte.
Seine Habsucht aber war übermächtig geworden, so daß
er immer noch mehr begehrte und es machte, wie vorher.
Kaum aber hatte er im Banne seiner übermäßigen Habſucht
den Palast durch das Südtor verlassen, so sauste aus der
Luft ein aus tausend Lasten Erzes bestehender Diskus
272des Herrn 3 auf sein Haupt hernieder, so daß er unter ge-
waltigen Schmerzen ſtarb und in die Hölle kam. 4
98. Erzählung
Der Brahmane Mädhava
oder
An des Sohnes Betragen erkennt man die Mängel des
Vaters
In Delhi stand einst der Pädschäh Serafimha am
Fenster seines Palastes. Da sah er, wie ein Brahmane
namens Mädhava am frühen Morgen ungefeihtes Waſser
trank. Er ließ ihn durch ſeine Leute holen und fragte ihn:
,,Wie kommt es, Brahmane, daß du ſo früh am Tage,
bevor du dir noch die Zähne gereinigt, ungeseihtes Waffer
getrunken hast?"
Der Brahmane antwortete: ,,Majeſtät! Ich habe in der
Nacht heißen Reis gegeſsen. Das hat mir gewaltigen Durſt
gemacht, und infolgedessen war ich so gierig nach einem
Trunke, daß ich es unterließ, das Trinkwasser vorher zu
reinigen."
Auf diese Antwort erwiderte der Schah: „Sprichſt du
die Wahrheit, Brahmane, so werde ich dich belohnen; an-
dernfalls wirst du hingerichtet!"
Als der Brahmane an diesen Worten merkte, daß der
Pädschäh zornig war, gestand er, daß er in der vergangenen
Nacht Ziegenfleisch verzehrt hatte.
3. Sivas; vgl. 51. 4. S. 46,5.
1. Shër Shāh regierte 1540- 1545 n. Chr. Er war ein einſichtiger
und kraftvoller Herrscher, der unter seinem Zepter Panjab, Bihar,
Marwar, Chittor und Bengalen vereinigte. S. Hoernle u. Stark,
History, S. 97 f.
18 Kathāratnākara I
273Da ließ der Schah den Mann kommen, der ihm das
Fleisch verkauft hatte, und verhörte ihn. Der Mann sagte:
,,Majestät! Dieser Brahmane kommt Tag für Tag in
meinen Laden und kauft sich Ziegenfleiſch. Da ich aber
heute (!) keines auf Lager hatte, so hab' ich ihm ſtatt deſſen
Nindfleisch gegeben.“
Als der Schah das hörte, ergrimmte er und tötete den
Fleischer; denn er bedachte, daß nur Mohammedanern der
Genuß des Rindfleischs gestattet ist, nicht aber den an-
deren. 2
Sodann ließ der Schah die Mutter des Brahmanen
kommen, nahm ſie beiſeite und ſagte zu ihr:
,,Sprich die Wahrheit, Schwester! 3 Wer ist deines
Sohnes Vater? Geſtehst du die Wahrheit, so will ich dich
reichlich belohnen; geſtehst du ſie nicht, ſo laſſe ich dir Naſe
und Ohren abſchneiden und dich mit Schimpf und Schande
aus der Stadt hinausjagen."
Auf diese Worte des Schahs entgegnete die Frau:
„Als ich einst menstruierte, o Herr, tat mir ein Türke
Gewalt an, der in meines Hauſes Nähe wohnte. Darauf
entſtand in meinem Leibe dieser Sohn."
Weil sie so die Wahrheit geſtanden hatte, beſchenkte der
Schah sie und ihren Sohn, als wäre sie seine Schwester
gewesen, mit Gewändern und anderen Gaben und ent-
ließ ſie.
2. Der Schäh regiert die Hindu nach ihren eigenen Gefeßen. Be=
kanntlich gilt diesen das Töten des Nindes als das größte Ver-
brechen. 3. S. 14, 3.
27499. Erzählung
Candanā, die Schwiegertochter des Kaufmanns
oder
Auch die Fehler der Ahnen vererben ſich auf Enkel
und spätere Nachkommen
In der Stadt Sankhapura lebte ein Kaufherr Kanaka-
dēva mit seiner Gemahlin Kanakaśrī und seinem Sohne
Kamacandra.
Sein Nachbar, welcher Thanadēva hieß, hatte von ſeiner
Gattin Thanasri eine Tochter namens Candanā. Eines
Tages, als Candană zu üppiger Jungfräulichkeit erblüht
war, schlug Thanaśri ihrer Nachbarin die Vermählung der-
selben mit Kamacandra vor, und Kanakaśrī teilte ihrem
Gemahl diesen Antrag mit.
Kanakadēva aber sprach: ,,Auf diese Sache, liebe Frau,
verſteife dich nur nicht!“
Nach dieſer Zurückweisung durch ihren Mann schwieg
ſie zunächst. Als ihr aber ihre Nachbarin nach einiger Zage
Verlauf denselben Vorschlag machte, fragte sie ihren Gat-
ten nochmals, wie er darüber dächte, ward aber abgewie-
sen, wie das erstemal.
Da geſchah es, daß ihr Ehemann eines Tages nach ir-
gendeiner anderen Stadt verreisen mußte, und da sich Ka=
nakasri durch die Schönheit ihrer Nachbarstochter hatte
betören lassen, so übertrat sie seinen Befehl und verheira-
tete Candanā mit ihrem Sohne. Als Kanakadēva nach
Hauſe zurückkehrte, erfuhr er von der Vermählung, ſagte
aber zunächst kein Wort dazu.
Weil er aber doch zeigen wollte, was er mit ſeinem Ver-
bote beabsichtigt hatte, ließ er eines Tages abſichtlich die
Essenszeit vorübergehen, kam dann nach Hauſe und ſagte
zu seiner Frau: ,,Liebe Frau, ich muß ſofort einem Gläu-
18*
275biger eine sehr große Summe auszahlen. Darum gib mir
eines deiner Geschmeide und ein Geschmeide unserer Schwie-
gertochter."
Seine Frau gab ihm ſofort einen kostbaren Schmuck;
seine Schwiegertochter dagegen rief: ,,Wenn mir ein
Schmuckstück weggenommen wird, ſo häng' ich mich auf!“
Als sie das gesagt hatte, sprach der Kaufherr zu seiner
Frau: Weil ich daran dachte, beste Frau, daß unſerer
Schwiegertochter Großmutter sich erhängt hat und daß
dieser Mangel vermutlich auf die Enkelin übererbt ſein
würde, suchte ich dir die Verbindung unseres Sohnes mit
dieſer auszureden."
Da erkannte auch Kanakasri die Einsicht ihres Gatten
als die bessere an. Und nachdem sie mit ihm zusammen
noch eine Zeitlang das Weltleben genossen hatte, gab ſie
ſich mit ihm ganz einem religiöſen Leben hin und gelangte
auf den guten Pfað.
100. Erzählung
Der Minister Bhānu
oder
Wer am Leben bleibt, zu dem kommt das Glück
In der Stadt Turagapada herrſchte einst ein König
Nararāja. Deſsen Kanzler Bhānu hatte eine Gemahlin,
welche Sarasvati hieß. Beide verlebten miteinander ihre
Tage und waren sich in so inniger Liebe ergeben, wie Rōhiņi
und ihr Gemahl. 1
Eines Tages ritt der König auf die Jagd, und bei dieſer
Gelegenheit erzählte man ihm von der starken Liebe dieser
beiden Gatten. Darüber war er sehr erstaunt und beschloß,
1. Ein Sternbild, welches als des Mondes Lieblingsgemahlin gilt.
276der Sache auf den Grund zu gehen. Zu diesem Zwecke
sandte er seines Kanzlers Roß nebſt dessen Gewändern, die
er mit dem Blute eines Wildes tränken ließ, nach der Stadt.
Als die Gemahlin des Kanzlers das Pferd mit den blut-
getränkten Kleidern ihres lieben Mannes ohne dieſen ſelbſt
zurückkommen sah, dachte ſie: „Ha! Der Gebieter meines
Lebens war auf die Jagd geritten: gewiß hat ihn ein Löwe
oder ein anderes reißendes Tier getötet." Wie ein Blizstrahl
traf ſie dieſer Gedanke; sie fiel zur Erde und war tot.
Als der König von ihrem Zode erfuhr, war er tief be=
kümmert darüber, daß ſich in Trauer verkehrt hatte, was
nach ſeiner Abſicht einen Spaß hatte geben ſollen. Er teilte
seinem Kanzler mit, daß dessen Gemahlin gestorben war,
und ſuchte ihn auf jede erdenkliche Weise bei sich zu behal-
ten. Vergeblich! Der Kanzler mochte von keinem anderen
Weibe hören; er legte die Kleidung eines Yögin 2 an, nahm
die Gebeine seiner Gemahlin und wanderte mit ihnen nach
der Gangā. 3 Nach zwölf Jahren gelangte er nach Mahā-
rathapura, einer Stadt, die in der Nähe des Stromes liegt.
In dieſer Stadt herrschte ein König Sataratha, welcher
eine Tochter namens Bharati besaß; und ein Handelsherr
Mahāſēna wohnte daſelbſt, der gleichfalls eine Tochter hatte.
Srimati war sie geheißen. Die Königstochter und die Kauf-
mannstochter aber waren miteinander befreundet.
Eines Tages, da der Yögin in der Stadt umherzog,
ſeine Nahrung zu erbetten, kam er auch nach dem Königs-
palaſt und ward von Bhārati geſehen. Sie trat zu ihm, um
ihm Speiſe zu reichen; als sie ihn aber ansah, blieb sie wie
verſteinert ſtehen, 4 und den gekochten Neis, den sie in den
Händen hielt, holten ſich die Krähen weg.
2. S. 10,4. 3. Um ſeiner Frau dadurch, daß er ihre Gebeine den
Fluten des heiligen Stromes übergibt, den Zugang zum Himmel
zu öffnen. 4. Der indische Text sagt mit einem ähnlichen Bild:
,,wie gemalt".
277Aber auch der Yögin stand bei ihrem Anblick wie ver-
steinert da.
Srimati, welche am Fenster stand, bemerkte diesen Vor-
gang und sprach:
,,Sie sieht ihm ins Gesicht; der Yögin aber blickt
nach ihrer Nabelgegend, da ihn mit ihr alte Liebe
aus einem früheren Dasein verbindet: ihren Reis
aber stehlen die Krähen."
Während ſie in ſolchen Gedanken herbeieilte, verließ der
Yögin die Prinzeſſin, wie er gekommen war, und als ſie
bei ihrer Freundin ankam, war er verschwunden. Die bei
den Freundinnen aber gaben sich gegenseitig das Wort, er
und kein anderer solle ihr Gemahl sein. Sie teilten das
dem König mit und sagten dann zu ihm:
,,Die Leute lügen, wenn sie sagen: Der König
versteht es, die Räuber zu entdecken'. Der Räuber,
der sogar unser beider Herz zu rauben ſich erdreiſtet,
lebt mitten in der Stadt."
Da ließ der König unter irgendeinem Vorwand die ganze
Menge der Yögin zuſammenrufen, die sich in der Stadt
befanden; die beiden Mädchen aber erblickten den ihrigen,
welcher sich unter ihnen befand; Bharati erkannte ihn und
ſprach zu ihm:
,,Mein Herz hast du seinerzeit gestohlen und bist
schnell mit ihm davongelaufen. Jetzt biſt du mir in
die Hände gefallen: sprich, Herr, wie du mir ent-
wischen willst!"
Und der Yögin entgegnete:
„Nachdem du dem Löwen ſeine Taille, ihren Gang
der Möwe, die Augen dem Geschlecht der Gazellen
geraubt, bist du ſo weit gegangen, dem Mond ſogar
ſeine Scheibe zu stehlen. Was für ein Dieb bin ich
da, und was für eine Ehrliche du?
Ich bin ein Yögin und habe keine Freude am
278Weltleben. Dir steht der Sinn nicht danach, mit mir
umherzuwandern. Höre, Schöne, was ist das für
ein Streit zwischen uns beiden? Im vorigen Daſein
waren wir einander völlig ergeben.“
Kaum hatte der Yögin geſagt: „im vorigen Daſein", ſo
erinnerte sich Bharati plößlich ihrer vorhergehenden Eriſtenz
und erzählte, was sie in ihr erlebt hatte. Da ward auch der
König froh und sagte zu dem Yögin: ,Lege jetzt dein Yögin=
Gewand ab und nimm meine Tochter mit ihrer Freundin
Srimati zur Frau!"
Das ließ sich der Yögin nicht zweimal ſagen, da ihn
eine heftige Neigung zur Königstochter gepackt hatte. Er
zog sein Yögin-Gewand aus und heiratete ſie.
Als der König sah, was sich begeben hatte, ge=
währte er beiden die Wohnung. Zwanzig Jahre leb-
ten die beiden zusammen: und dann entſagten ſie
beide wieder der Welt.
101. Erzählung
Die Barbiersfrau und die Gärtnersfrau
oder
Die Macht der Weiber
In der Stadt Ravipura wohnten eine Barbiersfrau,
welche Sūņā, und eine Gärtnersfrau, welche Lakṣaṇā hieß,
und beide waren überaus truggewandt. I
Als sie sich einst eifrig in freundschaftlichem Geſpräch
unterhielten, sagte Sūņā zu Lakṣaṇā: ,,Wie weit reicht
wohl deine Macht, liebe Freundin?" Sie entgegnete: ,,Ich
sprenge den Himmel auseinander." Als ſie das geſagt hatte,
sprach die andere: ,,Dann flicke ich ihn wieder zusammen."
1. Die Frauen der Gärtner und Barbiere ſind zugleich Kupplerinnen.
279Nachdem sie so beide ihre Macht gerühmt hatten, gingen
sie jede nach ihrem Hause. Eines Tages ging Sūņā in der
Stadt von einem Kaufmannshaus zum andern. Dabei
ſah sie Bhanumati, die Tochter eines Kaufherrn, deren
Gatte verreist war, und fagte heimlich zu ihr: ,,Deine Ju-
gend, holdes Kind, gleicht der Blume des Waldes, der
Lampe eines verődeten Hauses, da du zu solcher Zeit von
deinem Gemahl getrennt bist." Und als sie merkte, daß
der Angeredeten diese Worte sichtlich Freude machten, re-
dete Sūņā weiter: „Holdes Kind! Ich will dich mit einem
Jüngling vereinigen, der deiner würdig iſt.“ Als ſie das
ſagte, stimmte die andere zu.
Daraufführte Sūņā dieſe Bhānumati mit Bhānucandra,
einem jungen Mann, dessen Vater Handelsherr war, in
einem Tempel der Candika zuſammen, 2 begab sich dann
zum Polizeihauptmann und sagte zu ihm: ,,Dort, in den
Tempel der Candikã, o Herr, iſt ein liederliches Frauen-
zimmer mit einem Ehebrecher gegangen."
Da ließ der Polizeihauptmann noch in der Nacht das
Gebäude von seinen Beamten umſtellen. Sūņā aber ging
zu Lakṣaṇā, ſagte zu ihr: „Der Himmel iſt geplakt“, er=
zählte ihr alles, was ſie getan hatte, und kehrte nach Hauſe
zurück.
Nun machte sich auch Lakṣaṇā auf, begab sich in Bhã-
nucandras Haus und erzählte seinem Vater diese ganze
Geschichte. Mit dessen Erlaubnis nahm sie Bhānucandras
Gemahlin und fünf andere Frauen, begab sich mit ihnen
unter klingendem Spiel nach Candikās Tempel und sagte
zu den dort stehenden Beamten: ,,Gute Leute! Wir dürfen
nicht essen, bevor wir Candika gesehen haben. 3 Geſtattet
uns darum, den Tempel zu betreten." Die Beamten
2. — Cāmuṇḍā; ſ. 63, 1 und 2 und 110,4. 3. Für den Inder, der
an derlei gewohnt iſt, braucht nicht gesagt zu werden, daß es sich
um ein angebliches Gelübde handelt.
280erwiderten: ,,Das werden wir nicht tun, da ein Mann mit
einem Weibe hineingegangen ist." Sie aber sagte wieder:
„Ihr braucht nur so viele wieder herauszulassen, als wir
sind, wenn ihr uns hineinlaßt."
Dazu ließen sich die Polizeibeamten überreden, zumal
Lakṣaṇā jedem von ihnen ein Goldstück in die Hand drückte.
Dann ging sie hinein, ließ an Stelle Bhānumatis Bhā-
nucandras Gattin zurück, führte Bhãnumati heraus, er-
füllte so ihr Versprechen und sagte zu Sūņā: ,,Ich habe
den Himmel wieder geflickt."
Als nun am Morgen das Tor des Tempels geöffnet
ward, sahen die Beamten des Polizeihauptmanns, daß das
heraustretende Paar ein Ehepaar war, schämten sich und
erstatteten ihrem Herrn über den Vorfall pflichtschuldigſt
Bericht.
Ende des ersten BandesVerzeichnis der Erzählungen
Vorwort
1. Der Gelehrte Dhanapāla
2. Šrēņika
3. Uddhava ..
4. Der Türhüter Dandin .
5. König Yudhisthira .
6. Die Frau des Kaufherrn
7. Amarasundari .
8. Die Nebenfrau Vinītā
•
9. Wie König Jitasatru das Gebaren der Frauen verleidet
ward
10. Šrīfaraṇa
11. Der kluge Freund
12. Der Lehrer Hēmacandra
13. König Bhōja
14. Silavati ..
15. Der Brahmane .
16. Šilavati . .
·
17. Kaufherrn Punyafāras Schwiegertochter .
18. Der Minister
19. Die Demütigung durch das Weib
20. König Anku . .
21. Eine Geschichte von Yudhisthira
22. Mukundas Frau
23. Der Schatal
24. Der Schakal
25. Die Schlange im Termitenbau.
26. König Dhara
27. Draupadi . .
28. Der Brahmane Bhudhara
283
Seite
VII
●
.
I
8
12
15
17
21
23
28
30
33
35
36
39
41
43
45
48
SI
52
56
58
62
64
66
69
75
77
8029. Der Brahmane Vararuci
30. Surupa und Eurasena
31. Die drei Yögin
32. Der Handelsherr .
33. Wie die Liebe dem Menschen mitſpielt
34. Eine Narrengeſchichte vom unüberlegten Handeln
35. Der Hoffnung gebührt der Preis
36. Der Brahmane
37. Eine Beschränkung, die man sich auferlegt hat, ſoll man
einhalten
38. Der Kaufmann Bhimala
39. Der Hausvater Pațu.
40. Der Kanfmann Bhima
41. Der Yögin Väsava
42. Eine Narrengeschichte
43. Der Ölmüller Nāņika
44. Der Affe Windsohn
45. Die vier Freunde
46. Das Spiel.
47. Sāgara.
48. Ghighã, Mēghā und Mēghãi .
49. Eine Erzählung der Weltkinder von Rāma.
50. Die dummen Brahmanen.
51. Der Brahmane Sadhava
52. Der König Bhartṛhari
53. Kālidāſa.
54. Das Gebaren der Narren
SS. Gangā . .
56. Der Brahmane Nilakantha
57. Die Kupplerin. .
58. Der Brahmane Kamalädhara.
59. Die Schlange und der Brahmane
60. Die Hetäre Lõhārgalā
61. Die beiden Diebe.
62. Die Frau des Brahmanen
63. Der Brahmane Butterblind
64. Gunafundari
65. Das Mäuschen
66. mitradatta.
67. Vikramāditya .
284
Seite
83
86
90
95
97
. 103
104
112
114
117
118
120
. 123
126
. 130
132
.133
. 136
139
143
147
. ISO
151
153
156
. 159
160
163
165
170
171
173
176
177
.
179
. 181
188
.
192
. 19568. Die Gazelle und der Jäger
69. Die Hetäre Smarasundari
70. Der Kaufmann Gajaraja.
71. Der Kaufmann Näńka.
72. Der große Dichter Kālidāsa
73. Der Brahmane Purusöttama und König Bhōja
74. Die Krähe. .
75. Der Kaufmann Vaſudatta
76. Die Krähen und die Eulen
77. Eule und Möwe..
78. Vallabhas Tochter.
79. Der Holzträger Karaṇa
80. Vikramaditya
81. Der Näuber Rauhineya
82. König Erenika
83. Wie die Bauern im Streit zwischen Möwe und Raben
falsches Zeugnis ablegten, ohne daß es ihnen genußt hätte
84. Ganga, die Frau des Radschputen Purusöttama
85. Die Königin Durgandhã.
86. Der Kaufmann Samkula
98. Der Brahmane Madhava
99. Candanā, die Schwiegertochter des Kaufmanns
100. Der Miniſter Bhānu
101. Die Barbiersfrau und die Gärtnersfrau
●
.
·
·
Seite
199
200
.
203
206
208
212
214
215
221
222
223
225
227
229
233
87. Wie eine Frau ihren Mann vor einer Sünde bewahrte 248
88. Die Königin Gunārali.
251
89. Der Kaufherr Purandara
254
90. Die Möwe .
257
91. Der Kaufherr Punyasāra
258
92. Die Frau des Brahmanen Vaſudatta
261
93. Der Hirt Dhūſara
94. Pritimati. .
95. Der Gelehrte .
96. Der Drechsler Manōratha
97. Der Brahmane Vasava
238
240
242
246
264
265
267
269
271
273
275
276
279•Dieses Wert wurde im Auftrag von Georg Müller in München
in der Druckerei von Mänicke und Jahn in Rudolstadt hergestellt.GR
-305
H45
v.1
PLEASE DO NOT REMOVE
CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKET
UNIVERSITY OF TORONTO LIBRARY
Hemavijaya Gani
KatharatnakaraUTL AT DOWNSVIEW
D RANGE BAY SHLF POS ITEM C
09 01 07 028 6
3911