Bodhasūtra
Hart_1 “pṛccha Bodha d eva yad yad evākāṁkṣasi.”
Hart_2 “katibhir bhadaṁtāṁgaiḥ samanvāgata āryaśrāvakaḥ kṣipram evāsmiṁ dharmavinaye āsravakṣayam anuprāpnoti?”
Hart_3 “tena hi Bodha tvām eva pra + + yathā te kṣamate ’thainam vyākuru! kiṁ manyase Bodha
kuśalas tvaṁ pitrye śilpasthānakarmasthāne tadyathāhastigrīvāyām aśvapṛṣṭhe rathe
sarau dhanuṣy apayāne niryāṇe aṁkuśagrahepāśagrahe toramaragrahe lipigaṇananyasanasaṁkhyāmudrāyāṁ?”
Hart_4 “tathyam ahaṁ bhadanta kuśalaḥ pitrye śilpasthānakarmasthāne tadyathāhasti-grīvāyām
aśvapṛṣṭhe rathe sarau dhanuṣy apayāne niryāṇe aṁkuśagrahetomaragrahe lipigaṇananyasanasaṁkhyāmudrāyām.”
Hart_5 “atha puruṣa āgacchet tasyaivaṁ syāt: kuśalo bata Bodho rājakumāraḥ pitryeśilpasthānakarmasthāne
tadyathāhastigrīvāyām aśvapṛṣṭhe rathe saraudhanuṣy apayāne niryāṇe aṁkuśagrahe pāśagrahe
tomaragrahe lipigaṇananyasanasaṁkhyāmudrāyāṁ. yanv aham asyāntikād anyatamānyatamaśilpasthānakarmasthānam anvāgamayeyam iti
Hart_6 sa ca syād aśrāddhaḥ; kiṁ manyase Bodha: yat tac chrāddhena prāptavyaṁprāpnuyāt saḥ?”
“no bhadaṁta.”
Hart_7 “sa ca syāc chaṭhaḥ; kiṁ manyase Bodha: yat tadṛ śaṭhīna prāptavyanprāpnuyāt sa?”
“no bhadanta.”
Hart_8 “sa ca syād bahvābādhaḥ; kiṁ manyase Bodha: yat tad alpābādhena prāptavyaṁ prāpnuyāt saḥ?”
“no bhadanta.”
Hart_9 “sa ca syād anārabdhavīryaḥ; kiṁ manyase Bodha: yat tad ārabdhavīryeṇaprāptavyaṁ prāpnuyāt sa?”
“no bhadanta.”
Hart_10 “sa ca syād duṣprajñaḥ; kiṁ manyase Bodha: yat tat prājñena prāptavyaṁprāpnuyāt sa?”
“no bhadanta; ekaikena tāvad bhadanta ito ’ṅgena samanvāgatena tena puruṣeṇa na sukaraṁ
mamāntikād anyatamānyatamaṁ śilpasthāna-karmasthānam anvāgamayituṁ; kaḥ punar vādaḥ sarvaiḥ.”
Hart_11 “dvitīyo .āpuruṣa āgacchet tasyaivaṁ syāt: kuśalo bata Bodho rāja-kumāraḥ pitrye
śilpasthānakarmmasthāne tadyathāhastigrīvāyāṁ aśva-pṛṣṭhe rathe sarau dhanuṣy apayāne
niryāṇe aṁkuśagrahe pāśagrahe tomaragrahelipigaṇananyasanaṁsaṁkhyāmudrāyāṁ. yanv
aham asyāntikād anyata-mānyatamac chilpasthānakarmmasthānam anvāgamayeyam iti.
Hart_12 sa ca syāc chrāddhaḥ; kiṁ manyase Bodha yat tac chrāddhena prāptavyaṁprāpnuyāt sa?”
“evaṁ bhadanta.”
Hart_13 “sa ca syād aśaṭhaḥ; kiṁ manyase Bodha:  yat tad aśaṭhena prāptavyaṁprāpnuyāt sa?”
“evaṁ bhadanta.”
Hart_14 “sa ca syād alpābādhaḥ; kim manyase Bodha: yat tad alpābādhena prāptavyaṁprāpnuyāt saḥ?”
“evaṁ bhadanta.”
Hart_15 “sa ca syād ārabdhavīryaḥ; kiṁ manyase  Bodha: yat tad ārabdhavīryeṇaprāptavyaṁ prāpnuyāt sa?” “evaṁ bhadanta.”
Hart_16 “sa ca syāt prājñaḥ; kiṁ manyase Bodha: yat tat prājñena prāptavyaṁ prāpnuyātsa?”
“evaṁ bhadanta; ekaikena tāvad bhadanta ito ’ṅgena samanvāgatena tenapuruṣeṇa sukaraṁ
mamāntikād anyatamānyatamac chilpasthānakarmasthānasamanvāgamayituṁ; kaḥ punar vādaḥ sarvair.”
Hart_17 “evam eva Bodha paṁcabhiḥ prādhānikāṁgais samanvāgata āryaśrāvakaḥkṣipram evāsmiṁ dharmavinaye āsravakṣayam anuprāpnoti; katamaiḥ paṁcabhir? 
Hart_18.1 iha Bodha āryaśrāvakasya tathāgatasyāntike śraddhābhiniviṣṭābhavatimū lajātāpratiṣṭhitāasaṁhāryāśramaṇena
vā brāhmaṇena vā devena vā māreṇa vā brahmaṇā vā kenacid vā punar loke sahadharmatam;
anena prathamenaprādhānikenāṁgena samanvāgato bhavaty āryaśrāvakaḥ.
Hart_18.2 punar aparaṁ + Bodha āryaśrāvako ’śaṭhībhavaty amāyāvīṛjukoṛjukajātīyaḥ sa yathābhū
tam ātmānam āviṣkaroti śāstur antike vijñānāṁ casabrahmacārīṇām anena dvitīyena prādhānikenāṁgena
samanvāgatobhavaty āryaśrāvakaḥ.
Hart_18.3 punar aparaṁ āryaśrāvaka alpābādho bhavaty arogajātīyaḥ samayāpācanyāgrahaṇyāsamanvāgato
nātyuṣṇayā nātiśītayāavyābādhayāṛtusukhāyāyayāpy aśitapītakhaditāsvāditāni samyaksukhena
paripākaṁ gacchanti; anenatṛtīyena prādhānikāṁgena samanvāgato bhavaty ābhavaty āryaśrāvakaḥ.
Hart_18.4 punar aparaṁ Bodha āryaśrāvakaḥ ārabdhavīryo viharati sthāmavāṁ vīryavānutsāhīdṛḍhaparākramo
’nikṣiptadhuraḥ kuśaleṣu dharmeṣu: kāmaṁ tvak snāyvasthi cāvatiṣṭhatāṁ, pariśuṣyatu
śarīrān māṁsaśoṇitam. atha ca punar yattad ārabdhavīryeṇa prāptavyaṁ sthāmavatā vīryavatā
utsāhinā dṛḍhaparākrameṇānikṣiptadhureṇa kuśaleṣu dharmeṣu tad vata nāprāpyāntarādvīryasya
sraṁsanaṁ bhaviṣyaty; anena caturthena prādhānikenāṁgena samana-vāgato bhavaty āryaśrāvakaḥ.
Hart_18.5 punar aparaṁ Bodhāryaśrāvakaḥ prajñāvān viharati lokasyodayāstaṁgaminyāprajñayāsamanvāgataḥ
āryayānairyāṇikayānairvedhikayāniryātitatkaraḥ sya hetoḥ samyagduḥkhakṣayāya duḥkhasyāntakriyāyai;
anena paṁcamena prādhānikenāṁgena samanvāgato bhavaty āryaśrāvakaḥ.
Hart_19 ebhir Bodha paṁcabhiḥ prādhānikāṁgais samanvāgataḥ āryaśrāvakaḥ kṣipramevāsmiṁ dharmavinaye āsravakṣayam anuprāpnoti.”
Hart_20 atha Bodho rājakumāraḥ pū rvaṁ kāyam abhyunnamayya dakṣiṇaṁ bāhumabhiprasāryāttamanāttamanāudānam
udānayati: “aho buddha aho dharma ahosaṁgha aho dharmasya svākhyātatā, yatredānīṁ
paṁcabhiḥ prādhāni-kāṁgenagaiḥ samanvāgata āryaśrāvakaḥ kṣipram evāsmiṁ dharmavinayeāsravakṣayam anuprāpnotīti!”
