śākyasiṃhastotram
yaśodharākṛtam
eṣo hi bhavatastāto janmamṛtyujarāntakaḥ 
sarvārthasiddhanāmneti śākyasiṃho'dhunā suta   
yasya chāyāmupāśritya divyātisundaro bhaveḥ 
dvātriṃśallakṣaṇadharaṃ pitaraṃ darśayādhunā   
caturaśītisāhasraṃ strīṇāṃ vihāya nirmadaḥ 
tapovanamagād yo'sau vandayainaṃ maharddhikam   
saptaratnāni rājyaṃ ca mahaiśvaryapadaṃ varam 
hitvā pravrajito yo'sau taṃ darśaya jagadgurum   
māyākhyāyāḥ pitāmahyā yo'janaddakṣakukṣitaḥ 
lumbinyāmudayāt sūrya iva taṃ pitaraṃ nama   
abhayāyāḥ kuleśvaryā yena pādāmbuje natam 
traidhātukādhipaṃ devaṃ pitaraṃ tvaṃ sadā nama   
viśvāmitramupādhyāyaṃ yo'yojayat susaṃvare 
bālakrīḍābhiraktātmā tātamenaṃ sadā nama   
jambūtarusamāsīnaṃ pañcarṣayo hatatviṣaḥ 
nirmāninaḥ prābhajan yamenaṃ tātaṃ sadā nama   
pitaraṃ bodhayitvā yo'tyājayattu ṣaḍaṃśakam 
dayākaraṃ jagadvandyaṃ janakaṃ praṇamātmaja   
yo'jayaddevadattādīn māninaḥ sarvavit sudhīḥ 
sarvaphalādidaṃ vijñaṃ sudhiyaṃ janakaṃ bhaja   
yātrāyāmāturaṃ jīrṇaṃ mṛtaṃ dṛṣṭivivarjitam 
svayaṃ vijño'pi papraccha sadā taṃ janakaṃ bhaja   
kāmāgnirnāharadyasya cittaṃ pramadavāsinaḥ 
nirañjanaṃ nirvikalpaṃ suta taṃ janakaṃ bhaja   
kanakāśvaṃ samāruhya chandakena bahiryayau 
deśānniśīthe tridaśaiḥ stūyamānaṃ mudā bhaja   
hayaṃ nivartayāmāsa chandakaṃ ca tapovanāt 
sukaṇṭhābharaṇaṃ dattvā bhaṇainaṃ vanacāriṇam   
nairañjanāmupāsṛtya prākarod yastapovratam 
jagaddhitārthaṃ ṣaḍvarṣamenaṃ bhaja tapaḥparam   
bodhidrumasamāsīno jitvā māraṃ suduḥsaham 
prālabhadbodhiratnaṃ yo darśayainaṃ tathāgatam   
mṛgadāvasthitaḥ kāśyāṃ dharmacarkra pravartayan 
brahmādibhirvṛto yo'sau darśayainaṃ guruṃ suta   
iti mātroditaṃ śrutvā rāhulaḥ so'tivismitaḥ 
praṇamya pitaraṃ paśyan mudamāpa smitānanaḥ   
śrīśākyasiṃhastotraṃ yaśodharākṛtaṃ samāptam 
