ṣaṭtriṃśatsaṃvarastutiḥ
śrīsaṃvaraṃ mahāvīraṃ vārāhīṃ cāpi yoginīm 
namāmi sarvabhāvena yoginījālanāyakam   
ḍākinīṃ ca tathā lāmāṃ khaṇḍarohāṃ ca rūpiṇīm 
caturo'mṛtabhāṇḍāṃśca bodhicittena pūritān   
pullīramalayodbhūtaṃ khaṇḍakapālasaṃvaram 
pracaṇḍāliṅgaṇaṃ vīraṃ namāmi śirasi sthitam   
jālandharātsamutpannaṃ mahākaṃkālasaṃvaram 
caṇḍālyāliṅgaṇaṃ vīraṃ śikhādeśe sthitaṃ name   
oḍiyānātsamudbhūtaṃ kaṃkālanāma saṃvaram 
prabhāvatīsamāpannaṃ savyakarṇasthitaṃ name   
arbudapīṭhamadhyasthaṃ saṃvaraṃ vikaṭadaṃṣṭriṇam 
mahānāsāsamāpannaṃ pṛṣṭhadeśe sthitaṃ name   
godāvarīsamudbhūtaṃ surāvīriṇasaṃvaram 
saṃpuṭaṃ vīramatyākhyā vāmakarṇasthitaṃ name   
rāmeśvarodbhavaṃ vīraṃ amitābhākhyasaṃvaram 
kharvarosaṃpuṭaṃ nāthaṃ bhruvormadhyasthitaṃ name   
devīkoṭodbhavaṃ nāthaṃ vajraprabhākhyasaṃvaram 
laṅkeśvarīsamāpannaṃ namāmi netrakoṇagam   
māravākhyātsamutpannaṃ vajradehākhyasaṃvaram 
drumacchāyāsamāpannaṃ namāmi skandhadeśagam   
kāmarūpodbhavaṃ vīraṃ aṅgulikākhyasaṃvaram 
airāvatīsamāpannaṃ namāmi kakṣadeśagam   
okārasthānasaṃjātaṃ vajrajaṭilasaṃvaram 
bhairavāliṅgaṇaṃ vīraṃ tanuyugodbhavaṃ name   
triśakunyadbhavaṃ nāthaṃ mahāvīrākhyasaṃvaram 
vāyuvegāsamāpannaṃ nābhideśasthitaṃ name   
kauśalāyāṃ samudbhūtaṃ vajrahūkārasaṃvaram 
surābhakṣīsamāpannaṃ namāmi nāsikāgrajam   
kaliṅgapīṭhasaṃjātaṃ suprabhānāma saṃvaram 
śyāmādevī samāpannaṃ namāmi mukhabhāgajam   
lampākasthānasaṃbhūtaṃ vajraprabhākhyasaṃvaram 
subhadrāliṅgaṇaṃ vīraṃ kaṇṭhadeśodbhavaṃ name   
kāñcyākhyapīṭhasaṃjātaṃ mahābhairavasaṃvaram 
hayakarṇāsamāpannaṃ namāmi hṛdimadhyagam   
himālayodbhavaṃ vīraṃ virūpākṣākhyasaṃvaram 
khagānanāsamāpannaṃ meḍhrasthānagataṃ name   
pretapuryāṃ samudbhūtaṃ mahābalākhyasaṃvaram 
cakravegāsamāpannaṃ liṅgasthānagataṃ name   
guhadeśātsamudbhūtaṃ ratnavajrākhyasaṃvaram 
khaṇḍarohāsamāpannaṃ namāmi gudamadhyagam   
saurāṣṭradeśasaṃbhūtaṃ hayagrīvākhyasaṃvaram 
śauṇḍinyāliṅgaṇaṃ vīraṃ namāmi urumadhyagam   
suvarṇadvīpasaṃjātam ākāśagarbhasaṃvaram 
cakravarmiṇīsamāpannaṃ jaṅghāmadhyagataṃ name   
nagarapīṭhamadhyasthaṃ śrīherukākhyasaṃvaram 
suvīrāliṅgaṇaṃ vīraṃ namāmyaṅgulivartinam   
sindhudeśasamudbhūtaṃ padmanṛtyākhyasaṃvaram 
mahābalāsamāpannaṃ pādapṛṣṭhagataṃ name   
marutīpīṭhasaṃjātaṃ vairocanākhyasaṃvaram 
cakravartinīsamāpannaṃ namāmyaṅguṣṭhamadhyagam   
kulatāyāḥ samudbhūtaṃ vajrasattvākhyasaṃvaram 
mahāvīryāsamāpannaṃ jānudvayagata name   
pūrvadvāre sthitaṃ vīraṃ vajracaṇḍākhyasaṃvaram 
kākāsyāliṅgaṇaṃ vīraṃ namāmi suranāyakam   
uttaradvāramadhyasthaṃ vajrānalākhyasaṃvaram 
ulūkāsyāsamāpannaṃ namāmi yakṣanāyakam   
paścimadvāramadhyasthaṃ vajroṣṇīṣākhyasaṃvaram 
śvānāsyāsampuṭaṃ vīraṃ namāmi pannagādhipam   
dakṣiṇadvāramadhyasthaṃ vajrakuṇḍalisaṃvaram 
śūkarāsyāsamāpannaṃ namāmi yamanāyakam   
āgneyadigvimātrasthaṃ vajrayakṣākhyasaṃvaram 
yamadāḍhīsamāpannaṃ namāmi vahnināyakam   
nairṛtyadigvibhāṣasthaṃ vajrakīlākhyasaṃvaram 
yamadūtīsamāpannaṃ namāmi rākṣasādhipam   
vāyavyadigvibhāgasthaṃ vajramahābalāhvayam 
yamadaṃṣṭrīsamāpannaṃ namāmi pavanādhipam   
īśānadigvibhāgasthaṃ vajrabhīṣaṇasaṃvaram 
yamamathanīsamāpannaṃ namāmi bhūtanāyakam   
etāndevān namasyāmi digvidikṣu susaṃsthitān 
vīrān vīreśvarīḥ sarvā herukaṃ parameśvaram   
sahajānandātmakaṃ devaṃ viśuddhaṃ tāṇḍavānvitam 
ḍākinījālamadhyasthaṃ pratyātmavedyagocaram   
stutvedaṃ devatīcakraṃ yanmayopārjitaṃ śubham 
tena puṇyena loko'stu vajraḍākaparāyaṇaḥ   
śrī ṣaṭtriṃśatsaṃvaragaṇacakramaṇḍalastutiḥ samāptāḥ 
