lokeśvarastotram
nānākṛtiṃ sukṛtinaṃ jagataḥ śaraṇyaṃ
lokeśakeśavaharātmadharairavaśyam 
saṃsārasāgarataraṃ kamalāyatākṣaṃ
śrīlokanāthavibudhaṃ śubhadaṃ bhajāmi  
rakṣākaraṃ sakalabhītivatāṃ janānāṃ
vāmānanaṃ kanakakuṇḍalacārukarṇam 
graiveyakādimaṇikābharaṇena śobhaṃ
śrīlokanāthavibudhaṃ śubhadaṃ bhajāmi   
bhaktyā natasya manujasya vipadvirāmaṃ
svargāpavargaphaladaṃ varadaṃ dayālum 
devādhidevamamaraṃ jinasaṃghavantaṃ
śrīlokanāthavibudhaṃ śubhadaṃ bhajāmi  
santaptarūpatilakaṃ tilakaṃ surāṇāṃ
ratnākaraṃ kanakakuntakaśobhahastam 
bhrājiṣṇumābharaṇadhāraṇadikpradaṃ taṃ
śrīlokanāthavibudhaṃ śubhadaṃ bhajāmi   
durgandhadurgatiharaṃ duritāpahāraṃ
durbhikṣanāśakaraṇaṃ karuṇākaraṃ tam 
vidyāpradaṃ guṇanidhiṃ śubhaśuddhadehaṃ
śrīlokanāthavibudhaṃ śubhadaṃ bhajāmi   
itthaṃ varaṃ sakalabhūtagaṇādhināthaṃ
trailokyanāthamamarairapi vandyamānam 
evaṃ kvacid rathavare sukhasaṃpraviṣṭaṃ
śrīlokanāthavibudhaṃ śubhadaṃ bhajāmi   
yakṣādikinnaranarairmunibhiśca nāgai
rvidyādharaiḥ suragaṇairdanujaiḥ piśācaiḥ 
sarvopakāranamitaṃ puṭitā grahastaiḥ
śrīlokanāthavibudhaṃ śubhadaṃ bhajāmi   
gandhādicandanayutaṃ mṛganābhibhiśca
karpūrakuṅkumavarairharicandanaiśca 
tasyānulepanakṛtena suśobhitāṅgaṃ
śrīlokanāthavibudhaṃ śubhadaṃ bhajāmi   
rogādināśanakaraṃ bhajatāṃ sunāma
śokādiduḥkhaharaṇaṃ sukhacintanīyam 
pīyūṣatulyavacanaṃ mṛdujātagātraṃ
śrīlokanāthavibudhaṃ śubhadaṃ bhajāmi   
ājānulambitakaraṃ gajarājamadhyaṃ
saundaryakuṇḍaśikharaṃ sphaṭikābhadantam 
atyantasundaratanuṃ śubhalakṣaṇāṅgaṃ
śrīlokanāthavibudhaṃ śubhadaṃ bhajāmi   
ye lokanāthasya sadā surabhyaṃ stotraṃ paṭhiṣyanti janā sabhāvāḥ 
śrīlokanātho'pi tadīpsitārthaṃ svahastagrastastvaritaṃ dadāti   
śrīlokeśvarastotraṃ samāptam 
