Buddhagadyaya (buddhagajjaya)
namo buddhāya |
1. namas samantabhadrāya sarvagocaracakṣue
karuṇāmṛtakallola­ sindhave sūryyabandhave |
2.jaya jaya dharmmarāja janakṛtaśarmmapūja
asadṛśabuddhalīla atipariśuddhaśila
3.sphuṭitagabhastijāla bahuvidhavisvapala
jagati nirastadosa- praṇamitaśastaveṣa
4. ruciravimuktibhūṣa magadhaviśiṣṭabhāṣa
daṇḍitabahumāra khaṇḍitabhavabhāra
5. maṇḍitaśubhagātha paṇḍitajananātha
añcitapadapāta sañcitahitajāta
6. sāraharivaraśayana tāmarasanibhanayana
lokajanasukhakaraṇa lolasuranatacaraṇa
7. kālajayacaturatara śiladharadivasakara
bālajanakumatihara ālavakadamanakara
8. suranarapūjanīyāryya budhajanabodhanāvīryya
parahitasādhanākāryya tribhuvanaśāsanācāryya
9. dānavāripadmāsanastha dhīrapūtacitrāsanastha
vītamoharudrāsanastha bodhimūlavajrāsanastha
10. yajñādhīśaguṇapraṇatijña vijñādhāravarasphuṭavijña
ajñānāribalapraharajña prajñādhānamahatṣaḍabhijña
11. dhiṣaṇāmayasārasāyaka vipadākulahetuhāyaka
ajarāmarabhūtidāyaka sacarācaralokanāyaka
12. praśrutamṛduvācācandana niśrutasurapūjāvindana
suśrutajanamāyānandana viśrutakula-māyānandana
13. iṣṭavinaṣṭasamujjhitakopa tuṣṭavariṣṭhavivarjjitapāpa
śiṣṭaviśiṣṭavinirjjitatāpa aṣṭacatuṣṭayalakṣaṇarūpa
14. yogyabhāvagaṇanāhṛtasīma bhāgyadāyajanamodanarāma
vākyaleśapariśoṣitakāma sākyarājakulasāgarasoma
15. preritaśāsananītiviśāla dhāritabodhimanoharamūla
vārita-māravadhūjanalīla pūritapāramitādaśaśīla
16. kāmaprabhātārarocirddineśa hemaprabhāśobhamānapradeśa
śyāmaprabhāpūraṇānarghakeśa vyāmaprabhālokakaprakāśa
17. cīrṇākhilajñānayogarddhicandra pūrṇādharaccedanerāddhacandra
pūrṇāgamakhyātadhīrārddhacandra ūrṇārucicchedabālārddhacandra
18. kumbhodayādhīśaviśvatyarāja dambholiśālīśavistutyarāja
ambhodhinīkāśasatkarmmarāja śambhodhivāgīśasaddharmmarāja
19. nikuñcadbhavādīnavāśeṣabuddha sadañcadguṇāveśaśīlādiśuddha
viriñcatprabhābhedaśobhādisiddha udañcadmahāketumālānubaddha
20. anusamayaśubhasārabhāṣaṇa atulaguṇadhara vītabhīṣaṇa
atimalinabhavarāgaroṣaṇa aparamitavaraśīlabhūṣaṇa
21. prasuta prahita prasava pracala prathita praguṇa pramada praphala
praṇatapracura prabhavapradala prakaṭapraṇaya pratima prabala
22. nistārivikhyātaviśvajanaśaraṇa astārisaddhīravṛndaśivakaraṇa
śastārisattyāgasiddhakaracaraṇa vistāriṣaḍbhedavarṇavarakiraṇa
23. vyaktikaravinyāsasādhujanasaṅga bhaktikarasammānanādimadhubhṛṅga
bhaktidharasaṃsārabhedaraṇaraṅga muktipurakalyāṇamodamunituṅga
24. sarasijaniśrutaviracitatantra sapaditiraskṛtabhavabhayayantra
budhajanaśikṣitabahuvidhatantra tribhuvanaviśrutanavaguṇamantra
25. bahulolakathanīyarāvādhirāva guṇaśīlamahanīyasevādhiseva
avipākaramaṇīyabhāvādhibhāva jagadekagaraṇīyadevādhideva
26. tapanaśaśiśikhimahassatyāvabodhana anayakulamayatapassatyāvabādhana
aparimitaguṇavacassatyāvasādhana sakalajanahitacatussatyāvabodhana
27. agatilakatalanarmmacakrapramarddana sugatikarabahukarmmacakrapravarddhana
dugatimayabhavakarmmacakrapramarddana jagatikṛtavaradharmmacakrapravarttana
28. siddhāgamasadbhāvanasujñāpitapāka buddhāgamavikhyāpanavijñāpitanāka
śuddhāgamavisphāraṇavidhmāpitaśoka ṛddhyāgamavistāraṇavijñāpitaloka
29. mṛtasamṛnmayānnapātralabdhadevatāñcana vatsalatvadhāmagātraluptaśobhakāñcana
utsavṛndaśītamañjucitrajātivāñcana sat-samantakūṭaśṛṅgadattapādalāñchana
30. prathitacaritasaṅgagītivītakadana amitavimaladharmmaśīlanītisadana
bahuladhavalapuñjahāracāruradana śiśirakiraṇamaṇḍalābhirāmavadana
31. jātadivasīyamahamoditapitāmaha vītamalalokahitapūtakuśalāvaha
bāhubalaghoraraṇa -mārabahuvīraha rāhunayanāviṣayapādasarasīruha
32. premapūgasīmabhūrisomasāravācana bhīmabhāvabhāmarāganāmarūpasūdana
vāmadeva-kāmanāthasāmapādarodhana hemarāśidhāmacārunāmarūpaśobhana
33. vādabaddhavisphuratkudṛṣṭidṛṣṭisañcaya bhedacittasambhavaprapañcapattisañcaya
pādapadmasañcaratpraphullapadmasañcaya vedasiddhaśemuṣīprabhagnabhedyasañcaya
34. akhilalokapūjitaprahitasarvaśocana sakalatāpavedanaprabhavasaṅgamocana
madhurasāraśītalaprakaṭabhavyavācana nirvaśeṣagocarapratatabuddhilocana
35. kiraṇanivahapramaṇḍitavitatapuṣkara kaluṣaharaṇasphurannavalalitapuṣkara
gamanasamayasvayannadadamitapuṣkara sakalabhuvanapriyaṅkaracaraṇapuṣkara
36. nityapeśalanityadakṣiṇanityabhāvatathāgata nityabhāsuranityadeśitanityabhāvatathāgata
nityavismayanityavatsalanityamodatathāgata nityamaṅgalanityasundaranityapūjyatathāgata
37. trividhaśubhacalanavarajalajanibhayugala vinayamayavividhamanusamitaduritagala
mathitabahuviṣayabharabharitabhavanigala praṇatasuramakuṭamaṇighaṭitapadayugala
38. helāviracitadolāyitajanamūlāgamavidhidīpanavāṭa hālāhalanibhaśālābhavaśubhalīlāvidalanaśāsanajhāṭa
bālānayamatijālādaraharaśīlāyudhadharavāridakūṭa kolāhalakara-nālāgirigajakālākṛtimadavegavighāṭa
39. vanamuditavispaṣṭamadhurataranāda janahṛdayamaddhyasthakamalamṛdupāda
vinayabalaviccinnaduritakulabheda anavaratasaddharmmavitaraṇavinoda
40. aruṇapadatalasakalaviṣayakavimaladaśavidhamatibala karuṇajalanidhilahariparikarasatatakuśalitamahitala
viśadadinamaṇikiraṇavikasitakamalamṛdutalakaratala daśadigupagatasurabhikulavaravadanavikasitaparimala.
41. anagham atimanojñaṃ dharmmarājasya gadyaṃ likhati paṭhati yo vā sādaraṃ yaś śruṇoti
tribhuvanabhavanāntaḥ prāpya bhogān aśeṣān anubhavati sa nityaṃ śāntanirvāṇasaukhyam.
siddhir astu. śubham astu.
buddhagadyaya nimi.
