mahācakravartināmāṣṭottaraśatastotram
vajrasattva mahāvajra vajranātha susādhaka 
vajrābhiṣeka vajrābha vajraketu to namo'stu te   
hāsavajra mahādharma vajrakośa mahāvara 
sarvamaṇḍalarājāgrya niṣprapañca namo'stu te   
vajrakarma mahārakṣa caṇḍayakṣa mahāgraha 
vajramuṣṭi mahāmudra sarvamudra namo'stu te   
bodhicitta mahābodhe buddha sarvatathāgata 
vajrayāna mahājñāna mahāyāna namo'stu te   
sarvārtha sarvatattvārtha mahāsattvārtha sarvavit 
sarvajña sarvakṛt sarva sarvadarśi namo'stu te   
vajrātmaka suvajrāgrya vajravīrya suvajradhṛk 
mahāsamaya tattvārtha mahāsatya namo'stu te   
vajrāṅkuśa mahākāma surate sumahāprabha 
vajraprabha prabhodyota buddhaprabha namo'stu te   
vajrarājāgrya vajrāgrya vidyāgryāgrya narottama 
vajrottama mahāgryāgrya vidyottama namo'stu te   
vajradhāto mahāguhya vajraguhya suguhyadhṛk 
vajrasūkṣma mahādhyāna vajrakārya namo'stu te   
buddhāgrya buddhavajrāgrya buddhabodhe mahābudha 
buddhajñāna mahābuddha buddhabuddha namo'stu te   
buddhapūjāmahāpūjāsattvapūjāsupūjaka 
mahopāya mahāsiddhe vajrasiddhi namo'stu te   
tathāgata mahākāya tathāgatasarasvate 
tathāgatamahācitta vajracitta namo'stu te   
buddhādhipa jinājñākṛd buddhamitra jināgraja 
mahāvairocana vibho śāntaraudra namo'stu te   
tathāgatamahātattva bhūtakoṭe mahānaya 
sarvapāramitājñāna paramārtha namo'stu te   
samantabhadra caryāgrya māra mārapramadarka 
sarvāgrya samatājñāna sarvatraga namo'stu te   
buddhahuṃkara huṃkāra vajrahuṃkara dāmaka 
viśvavajrāḍga vajrogra vajrapāṇe namo'stu te   
vandayaḥ pūjyaśca mānyaśca satkartavyastathāgataiḥ 
yasmād vajradṛḍhaṃ cittaṃ vajrasattvastvamucyase   
tvadadhīnā hi saṃbodhiḥ pitā tvaṃ sarvadarśinām 
saṃbhūtāḥ saṃbhaviṣyanti tvāmāsādya tathāgatāḥ   
anena stotrarājena yaḥ stuyādbai subhaktitaḥ 
yo gāyaṃstu stuyāt so'pi bhavedvajradharopamaḥ   
adhyeṣayāmastvāṃ nātha sarvabuddhavaśaṃkaram 
sarvasattvārthakāryārthamutpādaya svakaṃ kulam   
mahācakravartināmāṣṭottaraśatādhyeṣaṇāstotraṃ sampūrṇam 
