mañjuvajrastotram
mañjugarbhakṛtam
namaḥ śrīmañjuvajrāya
śaśadharamiva śubhraṃ khaḍgapustākapāṇiṃ
suruciramaliśāntaṃ pañcacīraṃ kumāram 
pṛthutaravaramokṣaṃ padmapatrāyatākṣaṃ
kumatidahanadakṣaṃ mañjughoṣaṃ namāmi   
kṛtamṛgaripuyānaṃ dattabhaktapradānaṃ
suradanujanṛyānaṃ bodhisattvapradhānam 
akhilaguṇanidhānaṃ sarvavidyāvitānaṃ
karasarasijabāṇaṃ mañjughoṣaṃ namāmi   
vibhṛtasakalakoṣaṃ kṣālitājñānadoṣaṃ
smaraṇabhajanatoṣaṃ dūrarāgādidoṣam 
vihitasasurapoṣaṃ siddhidākhyānayoṣaṃ
kṛtajaḍapariśoṣaṃ mañjughoṣaṃ namāmi   
gaṇapatiśarajanmaśrīmahākālasiṃhaiḥ
parivṛtamiva candrābhābhamindīvarākṣam 
asiśarajapamālāpustakaṃ saṃvahantam
urasi lalitamālaṃ mañjughoṣaṃ namāmi   
surapatiśamanāyāpyeṣa mitrāgnirakṣaḥ
pavanapramathapālaiḥ saṃvṛtaṃ smeravaktram 
khagapatirathagātraṃ brahmavandyaṃ ramomā
vihitacaraṇabhaktaṃ mañjughoṣaṃ namāmi   
yadasikaṭhinadhārācchedamārgābhivāhā haḥ
sakalasaliladhārāpātitāṅgāṅgamantraḥ 
bahuparicayasthalyāṃ bhūminadyāpi reje
bahutaramahimānaṃ mañjughoṣaṃ namāmi   
bhavadabhinavanutyā toṣitā guhyadevī
nikhilanigamasārā suprakāśā'tireje 
bhavajalanidhipāraṃ dānakalpadrumāgraṃ
galitabahumahograṃ mañjughoṣaṃ namāmi   
vibhajati janaloko dharmadhātuṃ maheśaṃ
daśaśatadalapadme saṃsthitaṃ jyotiraiśam 
tadapi tava praśastaṃ devamāhātmyamīśaṃ
vibhajati bhujageśaṃ mañjughoṣaṃ namāmi   
paṭhati yadidamiṣṭaṃ mālinīpadyabandhaṃ
sa bhavati kavirājo vādisiṃhāsanasthaḥ 
sakalavisabhāsu projjvaladvāksudhāraḥ
kalitasakalavidyo bhūṣaṇo bhavyadakṣaḥ   
svayambhūpurāṇoddhṛtaṃ mañjugarbhaviracittaṃ
mañjuvajrastotraṃ samāptam 
