ākāśagarbhanāmāṣṭottaraśatastotram
om namo buddhāya
ākāśagarbha sattvārtha mahāsattva mahādyute 
mahāratna suratnāgrya vajraratna namo'stu te   
abhiṣekamahāratna mahāśuddha mahāśubha 
buddharatna viśuddhāṅga ratnaratna namo'stu te   
ākāśākāśasaṃbhūta sarvākāśa mahānabha 
ākāśadhātusarvāśa sarvāśāgrya namo'stu te   
ratnasaṃbhava ratnorṇa buddhorṇa sutathāgata 
sarvaratna susarvāgrya ratnakārya namo'stu te   
ratnaratnāgrya ratnogra ratnasarva tathāgata 
ratnottama mahākāśa samākāśa namo'stu te   
alaṅkāramahāśobha śobhākara suśobhaka 
śuddhasarvārtha śuddhārtha dānacarya namo'stu te   
dharmaratna viśuddhāgrya saṅgharatna tathāgata 
mahābhiṣeka lokārtha pramodārtha namo'stu te   
dāna pradāna dānāgrya tyāga tyāgāgrya dāyaka 
sarvasattvārtha tattvārtha mahārthārtha namo'stu te   
cintārāja mahāteja dānapāramitānaya 
tathāgata mahāsattva sarvabuddha namo'stu te   
tathāgata mahāratna tathāgata mahāprabha 
tathāgata mahāketo mahāhāsa namo'stu te   
tathāgatābhiṣekājña mahābhiṣeka mahāvibho 
lokanātha trilokāgrya lokasūrya namo'stu te   
ratnādhikādhikatara ratnabhūṣaṇa ratnadhṛk 
ratnāloka mahāloka ratnakīrte namo'stu te   
ratnotkara suratnottha maṇe vajramaṇe guṇa 
ratnākara sudīptāṅga sarvaratna namo'stu te   
mahātmayaṣṭi ratneśa sarvāśāparipūraka 
sarvābhiprāyasaṃprāptiratnarāśi namo'stu te   
abhvagrya vyāpi sarvātma varaprada mahāvara 
vibhūte sarvasaṃpatte vajragarbhaṃ namo'stu te   
yaḥ kaścid dhārayen nāmnāmidante'ṣṭaśataṃ śivam 
sarvabuddhābhiṣekaṃ tu sa prāpnotyanaghaḥ kṣaṇāt   
śrī ākāśagarbhanāmāṣṭaśatādhyeṣaṇāstotraṃ saṃpūrṇam 
