saptavidhānuttarastotram
namaḥ śrīlokanāthāya
amitaruciśiraḥsthaṃ padmapatrāyatākṣaṃ
duritakṛtavināśaṃ mohamāyā'hitākṣam 
karadhṛtakanakābjaṃ lokapālaikadakṣaṃ
praṇamitaśirasā'haṃ naumi taṃ lokanātham   
aruṇavaruṇaśobhābodhivijñānahetuṃ
maṇimayamukuṭaṃ saṃsārakāmbhodhisetum 
kṛtamanasijanāśaṃ bodhisattvādiketuṃ
praṇamitaśirasā'haṃ naumi taṃ lokanātham   
sarasijakṛtavāsaṃ dūrakandarpapāśaṃ
suranaradanujāśaṃ pūrṇacandraprakāśam 
sukṛtajanavilāsaṃ koṭisūryāvabhāsaṃ
praṇamitaśirasā'haṃ naumi taṃ lokanātham   
urasi vihitanāgaṃ mocitāśeṣarāgaṃ
bhavajaladhivibhāgaṃ mokṣasaukhyaikamārgam 
pratapitakanakāṅgaṃ bodhibodhaikarāgaṃ
praṇamitaśirasā'haṃ naumi taṃ lokanātham   
jinavarasutarājaṃ muktimālāvirājaṃ
sulalitaphaṇirājaṃ kīrṇitācābhirājam 
pramuditavalirājaṃ pālitāmartyarājaṃ
praṇamitaśirasā'haṃ naumi taṃ lokanātham   
dhṛtamadhukararūpaṃ kṣuptipāsāntakūpaṃ
sucaritahayarūpaṃ siṃhalādantabhūpam 
agurusurabhidhūpaṃ dhāritāśeṣarūpaṃ
praṇamitaśirasā'haṃ naumi taṃ lokanātham   
trividhavidhṛtapāpaṃ me harantaṃ tritāpaṃ
pratidinamitijāpaṃ devacakre vilāpam 
nirayabhayakalāpaṃ bhedakājñānacāpaṃ
praṇamitaśirasā'haṃ naumi taṃ lokanātham   
vihitaśubhajanānāṃ muktitāpodyatānāṃ
vigalitakaluṣāṇāṃ bhaktipūjāratānām 
varakuśalasamūhaṃ saṃprapede svabhaktyā
praṇamitaśirasā'haṃ naumi taṃ lokanātham   
daśabalakṛtasiddhiṃ saṃvadhe buddhabodhiṃ
jananamaraṇabhītaṃ mārapāśābhinītam 
manasi malinavṛtte pūritājñānavitte
praṇamitaśirasā'haṃ naumi taṃ lokanātham   
pravarasugataratnaṃ dharmakāyaṃ saṃsaṃghaṃ
kṣaraṇamiha prayāmi kāritānaṅgabhaṅgam 
pramuditamanasāptaṃ bodhilābhaikayatnaṃ
praṇamitaśirasā'haṃ naumi taṃ lokanātham   
śrīlokanāthacaraṇāmbujabhaktipadma
pīyūṣanandaracitānativistarāḍhyam 
yatsaptadhārcanayutaṃ sarasātihṛdyaṃ
saukhyāvatīgamanamārgakaraṃ tu sadyaḥ   
stutvā lokaguruṃ munīśvaramimaṃ sarvārthasiddhipradaṃ
yatpuṇyaṃ samupārjitaṃ vrajatu tatpuṇyena saukhyāvatīm 
śrīlokeśvarapādapaṅkajarasollāsaikaharṣoditaṃ
lokakleśaharaṃ sudurjayavaraṃ jitvā pramuktāmalam   
śrīmadāryāvalokiteśvarasya saptavidhānuttararastotraṃ samāptam 
