vajrapāṇināmāṣṭottaraśatastotram
vajrasattva mahāsattva mahāyāna mahātmaka 
mahāprabha mahāśuddha mahānātha namo'stu te   
vajrarāja mahāvajra vajra sarvatathāgata 
mahāsattva mahāvīrya mahopāya namo'stu te   
vajrarāga mahāśuddha sarvasaukhya mahāsukha 
sukhāgryānādinidhana mahākāma namo'stu te   
vajrasādhu mahātuṣṭi sādhukāra praharṣaka 
mahāharṣa mahāmoda suprāmodya namo'stu te   
vajraratna mahārāja svābhiṣeka mahāmate 
sarvaratna mahāśobhavibhūṣaṇa namo'stu te   
vajrateja mahāteja vajraprabha mahādyute 
jinaprabha mahājvāla buddhaprabha namo'stu te   
vajraketu mahāketu mahādhvaja dhanaprada 
ākāśaketo mahāyaṣṭi tyāgadhvaja namo'stu te   
vajrahāsa mahāhāsa mahāprītipramodana 
prītivega ratiprīte dharmaprīte namo'stu te   
vajradharma mahādharma sarvadharmasuśodhaka 
buddhadharma sudharmāgrya rāgadharma namo'stu te   
vajratīkṣṇa mahākośa prajñājñāna mahāmate 
pāpacchedamahākhaḍga buddhaśastra namo'stu te   
vajrahetu mahācakra buddhacakra mahānidhe 
sarvamaṇḍaladharmāgra dharmacakra namo'stu te   
vajrabhāṣa mahābhāṣa niṣprapañca mahākṣara 
anakṣara mahājāpa buddhavāca namo'stu te   
vajrakarma sukarmāgrya mahākarma sukarmakṛt 
guhyapūja mahāpūja buddhapūja namo'stu te   
vajrarakṣa mahāvarma kavacāgrya mahādṛḍha 
mahārakṣa mahāsāra buddhavīrya namo'stu te   
vajrayakṣa mahākrodha sarvaduṣṭabhayānaka 
sarvabuddhamahopāya agrayakṣa namo'stu te   
mahāsandhi mahāmudra mahāsamayabandhaka 
mahāmuṣṭe samudrāgrya vajramuṣṭe namo'stu te   
vandyo mānyaśca pūjyaśca satkartavyastathāgataiḥ 
yasmādanādinidhanaṃ bodhicittaṃ tvamucyase   
tvāmāsādya jināḥ sarve bodhisattvāśca śauriṇaḥ 
saṃbhūtāḥ saṃbhaviṣyanti buddhabodhyagrahetavaḥ   
namaste vajrasattvāya vajraratnāya te namaḥ 
namaste vajradharmāya namaste vajrakarmaṇe   
tvāmabhiṣṭutya nāmāgraiḥ praṇamya ca subhāvataḥ 
yatpuṇyaṃ tena sarvo hi buddhabodhimavāpnuyāt   
idamuccārayetsamyag nāmāṣṭaśatamuttamam 
sakṛdvāraṃ subhaktisthaḥ sarvabuddhatvamāpnuyāt   
śrīvajrapāṇināmāṣṭottaraśatastotraṃ samāptam 
