śākyasiṃhastotram
śaṅkarakṛtam
namāmi saugataṃ jinaṃ lasadvitānabhāsuraṃ
sahasrasūryarociṣaṃ śaśāṅkakoṭinirmalam 
saromakūpamaṇḍalād galatsusūkṣmatejasaṃ
sahasranemicakritāṅaghripadmapāṇiśobhitam   
bhajāmi lokanāyakaṃ saśokaroganāśakaṃ
jarāvipadbhayāntakaṃ bhavārṇavapratārakam 
prabuddhapaṅkajāsanaṃ vibuddhabodhikānanaṃ
trilokalokabhāvanaṃ jagattrayaikapāvanam   
namo'stu pālabhuṃ jagaccakāra janma mānavaṃ
viśuddhaśākyasāgare payonidhau śaśī yathā 
kathāsudhāmayo'dhunā vinodayiṣyate bhavān
trijālamohatāmasaṃ vināśayiṣyase jvalan   
sthitāya bodhimaṇḍape hitāya lokasaṃcayaṃ
jitāya mārasainyakaṃ śritāya sattṛṇāsanam 
sujātaśākyabhūpateryutāya pāramārthakai
rvṛtāya bodhisaṃvarairnamo'stu dharmarāja te   
bhajāmi bhavyabhāvukaṃ bhavasya bhāvabhedakaṃ
subodhivaibhavodbhavaṃ subhādrikaṃ śubhāṃśikam 
bhavaughabhārabhedituṃ babhāra bodhibhārakaṃ
subhadrabhānubhāsvaraṃ subhāvitaṃ śubhāvaham   
jinendramūlamaṇḍape lasadvitānavistṛte
sahasrakalpapādape prapūrṇavatpraśobhite 
hiraṇyaratnavedikākuśāsanasthitaṃ vibhuṃ
namāmi śākyasaugataṃ tathāgataṃ varaṃ sadā   
paṭhanti ye jināgrato vinirmitaṃ hareṇa tat
supañcapañcacāmaraṃ trikālameva maṅgalam 
sukīrtidharmasaṃyutaṃ lasanti sapta vṛddhayo
vrajanti te sukhāvatīṃ sukhena satsukhāvatīm   
śaṅkarakṛtaṃ śrīśākyasiṃhastotraṃ samāptam 
