Āryamaitreyapraṇītā Madhyāntavibhāgakārikā Mvk
Lakṣaṇaparicchedaḥ prathamaḥ
lakṣaṇaṃ hyāvṛtistattvaṃ pratipakṣasya bhāvanā 
tatrāvasthā phalaprāptiryānānuttaryameva ca  Mvk 
abhūtaparikalpo 'sti dvayaṃ tatra na vidyate 
śūnyatā vidyate tvatra tasyāmapi sa vidyate  Mvk 
na śūnyaṃ nāpi cāśūnyaṃ tasmāt sarvaṃ vidhīyate 
sattvādasattvāt sattvācca madhyamā pratipacca sā  Mvk 
arthasattvātmavijñaptipratibhāsaṃ prajāyate 
vijñānaṃ nāsti cāsyārthastadabhāvāttadapyasat  Mvk 
abhūtaparikalpatvaṃ siddhamasya bhavatyataḥ 
na tathā sarvathābhāvāt tatkṣayānmuktiriṣyate  Mvk 
kalpitaḥ paratantraśca pariniṣpanna eva ca 
arthādabhūtakalpācca dvayābhāvācca deśitaḥ  Mvk 
upalabdhiṃ samāśritya nopalabdhiḥ prajāyate 
nopalabdhiṃ samāśritya nopalabdhiḥ prajāyate  Mvk 
upalabdhestataḥ siddhā nopalabdhisvabhāvatā 
tasmācca samatā jñeyā nopalambhopalambhayoḥ  Mvk 
abhūtaparikalpaśca cittacaittāstridhātukāḥ 
tatrārthadṛṣṭirvijñānaṃ tadviśeṣe tu caitasāḥ  Mvk 
evaṃ pratyayavijñānaṃ dvitīyaṃ caupabhogikam 
upabhogaparicchedaprerakāstatra caitasāḥ  Mvk 
chādanādropaṇāccaiva nayanātsaṃparigrahāt 
pūraṇāt triparicchedādupabhogācca karṣaṇāt  Mvk 
nibandhanādābhimakhyād duḥkhanāt kliśyate jagat 
tredhā dvedhā ca saṃkleśaḥ saptadhābhūtakalpanāt  Mvk 
lakṣaṇaṃ cātha paryāyastadartho bheda eva ca 
sādhanañceti vijñeyaṃ śūnyatāyāḥ samāsataḥ  Mvk 
dvayābhāvo hyabhāvasya bhāvaḥ śūnyasya lakṣaṇam 
na bhāvo nāpi cābhāvao na pṛthaktvaikalakṣaṇam  Mvk 
tathatā bhūtakoṭiścānimittaṃ paramārthatā 
dharmadhātuśca paryāyāḥ śūnyatāyāḥ samāsataḥ  Mvk 
ananyathāviparyāsatannirodhāryagocaraiḥ 
hetutvāccāryadharmaṇāṃ paryāyārtho yathākramam  Mvk 
saṃkliṣṭā ca viśuddhā ca samalā nirmalā ca sā 
abdhātukanakākāśaśuddhivacchuddhiriṣyate  Mvk 
bhoktṛbhojanataddhehapratiṣṭhāvastuśūnyatā 
tacca yena yathā dṛṣṭaṃ yadarthaṃ tasya śūnyatā  Mvk 
śubhadvayasya prāptyartha sadā sattvahitāya ca 
saṃsārātyajanārthaṃ ca kuśalasyākṣayāya ca  Mvk 
gotrasya ca viśuddhayarthaṃ lakṣaṇavyañjanāptaye 
śuddhaye buddhadharmāṇāṃ bodhisattvaḥ prapadyate  Mvk 
pudgalasyātha dharmāṇāmabhāvaḥ śūnyatātra hi 
tadabhāvasya sadbhāvastasmin sā śūnyatāparā  Mvk 
saṃkliṣṭā cedbhavennāsau muktāssyuḥ sarvadehinaḥ 
viśuddhā cedbhavennāsau vyāyāmo niṣphalo bhavet  Mvk 
na kliṣṭā nāpi va 'ākliṣṭā śuddhāśuddhā na caiva sā 
prabhāsvaratvāccittasya kleśasyāgantukatvataḥ  Mvk 
 iti lakṣaṇaparicchedaḥ prathamaḥ 
Āvaraṇaparicchedo dvitīyaḥ
vyāpi prādeśikodriktasamādānavivarjanam 
dvayāvaraṇamākhyātaṃ navadhā kleśalakṣaṇam  Mvk 
saṃyojanānyāvaraṇamudvegasamupekṣayoḥ 
tattvadṛṣṭeśca satkāyadṛṣṭestadvastuno 'pi ca  Mvk 
nirodhamārgaratneṣu lābhasatkāra eva ca 
saṅkleśasya parijñāne śubhādau daśadhāparam  Mvk 
aprayogo 'nāyatane 'yogavihitaśca yaḥ 
notpattiramanaskāraḥ sambhārasyāprapūrṇatā  Mvk 
gotramitrasya vaidhuryaṃ cittasya parikheditā 
pratipatteśca vaidhuryaṃ kuduṣṭajanavāsatā  Mvk 
dauṣṭhulyamavaśiṣṭatvaṃ trayāt prajñāvipakvatā 
prakṛtyā caiva dauṣṭhulyaṃ kausīdyaṃ ca pramāditā  Mvk 
saktirbhave ca bhoge ca līnacittatvameva ca 
aśraddhānadhimuktiśca yathārutavicāraṇā  Mvk 
saddharme 'gauravaṃ lābhe gurutākṛpatā tathā 
śrutavyasanamalpatvaṃ samādhyaparikarmitā  Mvk 
śubhaṃ bodhiḥ samādānaṃ dhīmattvābhrāntyanāvṛtī 
nṛtyatrāso 'matsaritvaṃ vaśitvañca śubhādayaḥ  Mvk 
trīṇi trīṇi ca eteṣāṃ jñeyānyāvaraṇāni hi 
pakṣyapāramitābhūmiṣvanyadāvaraṇaṃ punaḥ  Mvk 
vastvakauśalakausīdyaṃ samādherdvayahīnatā 
aropaṇātha daurbalyaṃ dṛṣṭidauṣṭhulyaduṣṭatā  Mvk 
aiśvaryasyātha sugateḥ sattvātyāgasya cāvṛtiḥ 
hānivṛddhyośca doṣāṇāṃ guṇānāmavatāraṇe  Mvk 
vimocane 'kṣayatve ca nairantarye śubhasya ca 
niyatīkaraṇe dharmasambhogaparipācane  Mvk 
sarvatragārthe agrārthe niṣyandāgrārtha eva ca 
niṣparigrahatārtha ca santānābheda eva ca  Mvk 
nissaṅkleśaviśuddhyarthe 'nānātvārtha eva ca 
ahīnānadhikārthe ca caturdhāvaśitāśraye  Mvk 
dharmadhātāvavidyeyamakliṣṭā daśadhāvṛtiḥ 
daśabhūmivipakṣeṇa pratipakṣāstu bhūmayaḥ  Mvk 
kleśāvaraṇamākhyātaṃ jñeyāvaraṇameva ca 
sarvāṇyāvaraṇānīha yatkṣayānmuktiriṣyate  Mvk 
 ityāvaraṇaparicchedo dvitīyaḥ 
Tattvaparicchedastṛtīyaḥ
mūlalakṣaṇatattvamaviparyāsalakṣaṇam 
phalahetumayaṃ tattvaṃ sūkṣmaudārikameva ca  Mvk 
prasiddhaṃ śuddhiviṣayaṃ saṅgrāhyaṃ bhedalakṣaṇam 
kauśalyatattvaṃ daśadhā ātmadṛṣṭivipakṣataḥ  Mvk 
svabhāvastrividho 'sacca nityaṃ saccāpyatattvataḥ 
sadasattattvataśceti svabhāvatrayamiṣyate  Mvk 
samāropāpavādasya dharmapudgalayoriha 
grāhyagrāhakayoścāpi bhāvābhāve ca darśanam  Mvk 
yajjñānānna pravarteta taddhi tattvasya lakṣaṇam 
asadartho hyanityārtha utpādadavyayalakṣaṇaḥ  Mvk 
samalāmalabhāvena mūlatattve yathākramam 
duḥkhamādānalakṣmākhyaṃ sambandhenāparaṃ matam  Mvk 
abhāvaścāpyatadbhāvaḥ prakṛtiḥ śūnyatā matā 
alakṣaṇañca nairātmyaṃ tadvilakṣaṇameva ca  Mvk 
svalakṣaṇañca nirdiṣṭaṃ duḥkhasatyamato matam 
vāsanātha samutthānamavisaṃyoga eva ca  Mvk 
svabhāvadvayanotpattirmalaśāntidvayaṃ matam 
parijñāyāṃ prahāṇe ca prāptisākṣātkṛtāvayam  Mvk 
mārgasatyaṃ samākhyātaṃ prajñaptipratipattitaḥ 
tathodbhāvanayaudāraṃ paramārthantu ekataḥ  Mvk 
arthaprāptiprapattyā hi paramārthastridhā mataḥ 
nirvikārāviparyāsapariniṣpattito dvayam  Mvk 
lokaprasiddhamekasmāt trayād yuktiprasiddhakam 
viśuddhagocaraṃ dvedhā ekasmādeva kīrtitam  Mvk 
nimittasya vikalpasya nāmnaśca dvayasaṅgrahaḥ 
samyagjñānasatattvasya ekenaiva ca saṅgrahaḥ  Mvk 
pravṛttitattvaṃ dvividhaṃ sanniveśakupannatā 
ekaṃ lakṣaṇavijñaptiśuddhisamyakprapannatā  Mvk 
ekahetutvabhoktṛtvakartṛtvavaśavartane 
ādhipatyārthanityatve kleśaśuddhyāśraye 'pi ca  Mvk 
yogitvāmuktamuktatve ātmadarśanameṣu hi 
parikalpavikalpārthadharmatārthena teṣu te  Mvk 
anekatvābhisaṅkṣepaparicchedārtha āditaḥ 
grāhakagrāhyatadgrāhabījārthaścāparo mataḥ  Mvk 
veditārthaparicchedabhogāyadvārato 'param 
punarhetuphalāyāsānāropānapavādataḥ  Mvk 
aniṣṭeṣṭaviśuddhīnāṃ samotpattyādhipatyayoḥ 
samprāptisamudācārapāratantryārthato 'param  Mvk 
grahaṇasthānasandhānabhogaśuddhidvayārthataḥ 
phalahetūpayogārthanopayogāttathāparam  Mvk 
vedanāsanimittārthatannimittaprapattitaḥ 
tacchamapratipakṣārthayogādaparamiṣyate  Mvk 
guṇadoṣāvikalpena jñānena parataḥ svayam 
niryāṇādaparaṃ jñeyaṃ saprajñaptisahetukāt  Mvk 
nimittāt praśamāt sārthāt paścimaṃ samudāhṛtam 
 iti tattvaparicchedastṛtīyaḥ 
Pratipakṣabhāvanāvasthāphalaparicchedaścaturthaḥ
dauṣṭhulyāt tarṣahetutvād vastutvādavimohataḥ 
catussatyāvatārāya smṛtyupasthānabhāvanā  Mvk 
parijñāte vipakṣe ca pratipakṣe ca sarvathā 
tadapāyāya vīryaṃ hi caturdhā sampravartate  Mvk 
karmaṇyatā sthitestatra sarvārthānāṃ samṛddhaye 
pañcadoṣaprahāṇāṣṭasaṃskārāsevanānvayā  Mvk 
kausīdyamavavādasya sammoṣo laya uddhavaḥ 
asaṃskāro 'tha saṃskāraḥ pañca doṣā ime matāḥ  Mvk 
āśrayo 'thāśritastasya nimittaṃ phalameva ca 
ālambane 'sammoṣo layauddhatyānubuddhyanā  Mvk 
tadapāyābhisaṃskāraḥ śāntau praśaṭhavāhitā 
ropite mokṣabhāgīye cchandayogādhipatyataḥ  Mvk 
ālambane 'sammoṣāvisāravicayasya ca 
vipakṣasya hi saṃlekhāt pūrvasya phalamuttaram  Mvk 
dvau dvau nirvedhabhāgīyāvindriyāṇi balāni ca 
āśrayāṅgaṃ svabhāvāṅgaṃ niryāṇāṅgaṃ tṛtīyakam  Mvk 
caturthamanuśaṃsāṅgaṃ niḥkleśāṅgaṃ tridhā matam 
nidānenāśrayeṇeha svabhāvena ca deśitam  Mvk 
paricchedo 'tha samprāptiḥ parasambhāvanā tridhā 
vipakṣapratipakṣaśca mārgasyāṅgaṃ tadaṣṭadhā  Mvk 
dṛṣṭau śīle 'tha saṃlekhe paravijñaptiriṣyate 
kleśopakleśavaibhutvavipakṣapratipakṣatā  Mvk 
anukūlā viparyastā sānubandhā viparyayā 
aviparyastaviparyāsānanubandha ca bhāvanā  Mvk 
ālambanamanaskāraprāptitastad viśiṣṭatā 
hetvavasthāvatārākhyā prayogaphalasaṃjñitā  Mvk 
kāryākāryaviśiṣṭā ca uttarānuttarā ca sā 
adhimuktau praveśe ca niryāṇe vyākṛtāvapi  Mvk 
kathikatve 'bhiṣeke ca samprāptāvanuśaṃsane 
kṛtyānuṣṭhāna uddiṣṭā dharmādhātau tridhā punaḥ  Mvk 
aśuddhāśuddhaśuddhā ca viśuddhā ca yathārthataḥ 
pudgalānāṃ vyavasthānaṃ yathāyogamato matam  Mvk 
bhājanatvaṃ vipākākhyaṃ balantasyādhipatyataḥ 
rucirvṛddhirviśuddhiśca phalametad yathākramam  Mvk 
uttarottaramādyañca tadabhyāsat samāptitaḥ 
ānukūlyād vipakṣācca visaṃyogād viśeṣataḥ  Mvk 
uttarānuttaratvācca phalamanyat samāsataḥ 
 iti pratipakṣabhāvanādiparicchedaścaturthaḥ 
 Yānānuttaryaparicchedaḥ pañcamaḥ
ānuttaryaṃprapattau hi punarālambane matam 
samudāgama uddiṣṭaṃ pratipattistu ṣaḍ vidhā  Mvk 
paramātha manaskāre anudharme 'ntavarjane 
viśiṣṭā cāviśiṣṭā ca paramā dvādaśātmikā  Mvk 
audāryamāyatatvañca adhikaro 'kṣayātmatā 
nairantaryamakṛcchratvaṃ vittatvañca parigrahaḥ  Mvk 
ārambhaprāptiniṣyandaniṣpattiḥ paramā matā 
tataśca paramārthena daśa pāramitā matāḥ  Mvk 
dānaṃ śīlaṃ kṣamā vīryaṃ dhyānaṃ prajñā upāyatā 
praṇidhānaṃ balaṃ jñānametāḥ pāramitā daśa  Mvk 
anugraho 'vighātaśca karma tasya ca marṣaṇam 
guṇavṛddhiśca sāmarthyamavatāravimocane  Mvk 
akṣayatvaṃ sadā vṛttirniyataṃ bhogapācane 
yathāprajñaptito dharmamahāyānamanaskriyā  Mvk 
bodhisattvasya satataṃ prajñayā triprakārayā 
dhātupuṣṭayaipraveśāya cārthasiddhyai bhavatyasau  Mvk 
saṃyuktā dharmacaritaiḥ sā jñeyā daśabhiḥ punaḥ 
lekhanā pūjanā dānaṃ śravaṇaṃ vācanod grahaḥ  Mvk 
prakāśanātha svādhyāyaścintanā bhāvanā ca tat 
ameyapuṇyaskandhaṃ hi caritaṃ tad daśātmakam  Mvk 
viśeṣādakṣayatvācca parānugrahato 'śamāt 
avikṣiptāviparyāsapraṇatā cānudhārmikī  Mvk 
vyutthānaṃ viṣaye sārastathāsvādalayoddhavaḥ 
sambhāvanābhisandhiśca manaskāre 'pyahaṃkṛtiḥ  Mvk 
hīnacittañca vikṣepaḥ parijñeyo hi dhīmatā 
vyañjanārthamanaskāre 'visāre lakṣaṇadvaye  Mvk 
aśuddhaśuddhāvāgantukatve 'trāsitānunnatau 
saṃyogāt saṃstavāccaiva viyogādapyasaṃstavāt  Mvk 
arthasattvamasattvañca vyañjane so 'viparyayaḥ 
dvayena pratibhāsatvaṃ tathā cāvidyamānatā  Mvk 
arthe sa cāviparyāsaḥ sadasattvena varjitaḥ 
tajjalpabhāvito jalpamanaskārastadāśrayaḥ  Mvk 
manaskāre 'viparyāso dvayaprakhyānakāraṇe 
māyādivadasattvañca sattvañcārthasya tanmatam  Mvk 
so 'visāre 'viparyāso bhāvābhāvāvisārataḥ 
sarvasya nāmamātratvaṃ sarvakalpāpravṛttaye  Mvk 
svalakṣaṇe 'viparyāsaḥ paramārthe svalakṣaṇe 
dharmadhātuvinirmukto yasmād dharmo na vidyate  Mvk 
sāmānyalakṣaṇantasmāt sa ca tatrāviparyayaḥ 
viparyastamanaskārāvihāniparihāṇitaḥ  Mvk 
tadaśuddhirviśuddhiśca sa ca tatrāviparyayaḥ 
dharmadhātorviśuddhatvāt prakṛtyā vyomavatpunaḥ  Mvk 
dvayasyāgantukatvaṃ hi sa ca tatrāviparyayaḥ 
saṃkleśaśca viśuddhiśca dharmapudgalayorna hi  Mvk 
asattvāt trāsatāmānau nātaḥ so 'trāviparyayaḥ 
pṛthaktvaikatvamantaśca tīrthyaśrāvakayorapi  Mvk 
samāropāpavādānto dvidhā pudgaladharmayoḥ 
vipakṣapratipakṣāntaḥ śāśvatocchedasaṃjñitaḥ  Mvk 
grāhyagrāhakasaṃkleśavyavadāne dvidhā tridhā 
vikalpadvayatāntaśca sa ca saptavidho mataḥ  Mvk 
bhāvābhāve praśāmye 'tha śamane trāsyatadbhaye 
grāhyagrāhe 'tha samyaktvamithyātve vyāpṛtau na ca  Mvk 
ajanmasamakālatve sa vikalpadvayāntatā 
viśiṣṭā cāviśiṣṭā ca jñeyā daśasu bhūmiṣu  Mvk 
vyavasthānantato dhātuḥ sādhyasādhanadhāraṇā 
avadhārapradhārā ca prativedhaḥ pratānatā  Mvk 
pragamaḥ praśaṭhatvañca prakarṣālambanammatam 
avaikalyāpratikṣepo 'vikṣepaśca prapūraṇā  Mvk 
samutpādo nirūḍhiśca karmaṇyatvāpratiṣṭhitā 
nirāvaraṇatā tasyāpraśrabdhisamudāgamaḥ  Mvk 
śāstraṃ madhyavibhāgaṃ hi gūḍhasārārthameva ca 
mahārthañcaiva sarvārthaṃ sarvānarthapraṇodanam  Mvk 
 iti yānānuttarya paricchedaḥ pañcamaḥ 
samāptā madhyāntavibhāgakārikāḥ
