Cittatatvasaṅgrahaḥ
namas tasmai bhagavate'rhate samyaksambuddhāya
agraḥ śreṣṭaś ca jyeṣṭhas tribhuvanajagataś­ śāstṛbhūtaś ca loke
yo'bhūl lakṣmīghanas tat padakamalayugam­ mastakenabhivandya
lokānāṃ dlrghakālam pihitamaviditaṃ­ cittadharmasya tatvaṃ
jijñāsūnām pravakṣye sugatamunimatam­ gauraveṇanugamya |
ī. sarvā cittakathā dharme - proktaivādityabandhunā
caturbhir eva vacanaiḥ - pañcaskandhādidarśane |
2. prathamā vedanā tatra - saṃjñā tu syād dvitlyīkā
tṛtīyas tu ca saṃskāras - turyaṃ vijñānam eva hi |
3. etaccatuṣṭayaṃ yatrai - katvena gṛhyate yadā
tadā tasya samūhasya - vayaṃ cittaṃ vadāmahe |
4. vedanā-saṃjñā-saṃskārāḥ - prabuddhasya gatir bhavet
caturthaṃ tu ca vijñānaṃ - susuptasya bhaved gatiḥ |
5. avasthāhyantarbūtā tu - svapnaṃ evetyudīritā
gatis tasyām prabuddhasya - susuptiś ca na vidyate |
6. prabuddhasya gatis tatra - kriyavjñānameva hi
anyad akriyavijñānaṃ - susuptasya gatiḥ punaḥ |
7. avasthām antarbhūtām tu - dvayamiśravaśād viduḥ |
atītasṃṛtisaṃskāra - rūpenāvirbhavantite
8. indriyārthasanṇikarṣāj - janyaṃ jñānaṃ tu vedanā
upalabdhiś ca pratyakṣo - viṣayānubhavo'pi ca
vedanāyās tu paryāyā - dṛśyante nyāyadarśane |
9. vedanāśabdasyārthasya - ṛgvede caiva saṃskṛte
sambuddhena prayuktārtha - samaṃ kiñcin na dṛśyate |
10. vīthivijñānatraividhye - vedanā prathamābhavet
saivarjujñānamārgaṃ syād - anye dye'nṛjuke tathā |
11. vīthivijñānasaṃjñā tu - cintanārthaṃ prakāśate
tarkānumānajānana - sarvaṃjñāgataṃ bhavet |
12. vedanānāmapratyakso - vṛddhiṃ gaccati cintane
dṛṣṭismṛtipsāsarve tu - saṃjñasādhakahetavaḥ |
13. vedanāsaṃjñāyugalam - ekaikaṃ hi prabhāsvaram
prabhāsvaracittakathā - dharme tasmād dhi dṛśyate |
14. aprabhāsvaracittan tu - saṃskārasahitaṃ bhavet
bāladarakacittaṃ hi - tasmād evāprabhāsvaram |
15. vedanāsaṃjñāvijñāna - saṃskārā buddhadarśane
dṛṣṭārthayuktāḥ kutrāpi - dṛśyante nānyadarśane |
16. vedanāsaṃjñāsaṃskāra - trayaiḥ śabdair udīritam
cittasya vīthivijñānam - muninādityabandhunā |
17. saṃskārakṣayaśabdārthaṃ - nirvāṇañ ca samam bhavet
visaṃskāragataṃ cittam - iti buddhaprakāśanam |
18. saṃskāratṛṣṇāsambandhaḥ - katham jñātuṃ hi śakyate
buddha evāvadat tatra - tṛṣṇānāṃ kṣayam adhyagām |
19. vyākṛtā'nivrtas tatra - tṛṣṇādoṣās trayo matāḥ
ātmasnehātmamānātma - dṛṣṭināmavaśāt punaḥ |
20. etat trayaṃ hi tṛṣṇāyā - ātmamohavaśād bhavet
tasmād avidyātṛṣṇātma - mohāḥ paryāyavācakāḥ |
21. etair jātās tu saṃskārā - na vidyante'rhate kvacit
kliśyate sarvakāle tu - cittam etaiḥ pṛthagjane |
22. pāriśuddhiṃ hi cittasya - saṃskārakṣayam eva tat
puṇyapāpaprahīṇasya - cittaṃ nirvutam ucyate |
23. prabhāsvaraṃ hi taccittam - anyat kliṣṭam bhavet sadā
tasmāt pṛthagjanāḥ sarve - unmattā ityudīritāḥ |
24. yad vedayati tat sarvaṃ - saṃjānāti tathā punaḥ
vitarkayati tajjñātaṃ - tad vitarkam prapañcayet |
25. ityuvāca mahārhā sa - kāśyapo manasaḥ kriyām
nikāye madhyame pālyāṃ - sūtre tu madhupiṇḍike |
26. prapañco nāma saṃskāro - yāvad āharate phalam
tāvad akriyavijñāna - rūpeṇaivāvatiṣṭhati |
27. karmasaṃskārasaṃkleśa - prapañcāśravakiñcanāḥ
puṇyapāpe ca kuśalā - kuśaletīñjitāmalāḥ |
28. saṅgasaṃyojane śalyā - nuśayānuśravāśayāḥ
upādānānganāḥ kleśāḥ - sarve paryāyavācakāḥ |
29. vedanāsaṃjñāyugalaṃ - sasaṃskāratrikañ ca yat
vīthivijñānanāmena - kriyakarmavaśaj javet |
30. kriyaṃ hi vīthivijñānaṃ - nirvutāvyākṛtam bhavet
karmabhūtaṃ vītthicittaṃ - vyākṛtañ cāpyanirvutam |
31. buddhārhatāṃ suddhacittaṃ - kriyarūpeṇa dhāvati
pṛthagjanasya cittan tu - karmatatvena dhāvayet |
32. puṇyapāpaprahīṇaṃ yat - suddhaṃ buddhasya mānasam
taddhi lokottaraṃ jñātam-nāsti tasya punarbhavaḥ |
33. bhavāṅgajaṃ vīthicittaṃ - cakṣurādikrameṇa ṣaṭ
tadālambavaśāt tacca - vīthimuktam praviśyati |
34. kiryacittaṃ karmacittaṃ - dvayaṃ vīthiṃ pracakṣate
vīthimuktan tu vijñānaṃ - vīthicittaiḥ pravardhate |
35. vipākākriyavijñānaṃ - pratisandhir bhaved bhave
bhavāṅgam pravṛttau bhūtvā - jīvitānte bhaveccyutiḥ |
36. mūlavijñānam ālaya - vijñānam iti nāmake
buddhavijñānaśabdārthe - vasubandhuḥ prayūyujat |
37. bhavam bhavāṅgam tatsroto - vijñānam eva bhāvayet
pratisandhicyutībhyāṃ tad - vīthimuktaṃ prakīrtitam |
38. kriyabhūtaṃ karmabhūtaṃ - vīthicittaṃ dvidhā matam
akriyaṃ vīthimuktaṃ vai - vipākam eva sarvadā |
39. sakarmaṃ vīthicittan tu - buddhādiṣu na vidyate
teṣāṃ hi vīthicittaṃ vai - kriyarūpeṇa dhāvati |
40. āryāṣṭāṅgikamārgeṇa - karmakṣayakṛtam manaḥ
buddhānām arhatañ caiva - nāhvayate punarbhavam |
41. kriyākarmavipākais tu - sarvaṃ cittaṃ vibhāvyate
vedanāsaṃjñāsaṃskāra - vijñānaiś ca tathaiva tat |
42. pratītyasamutpādākhye - dharme deśitavedanā
saṃjñārthaṃ vedanārthañ ca - dvayam eva prakāśate |
43. trīṇyevārthāni cittasya - prayogasya vaśāt punaḥ
mūladvaitīyasāmānya - nāmais tattrikam ucyate |
44. mūlārtho hi tu cittasya - vedanārtham prakāśate
vedanaṃ tasminnarthe tu - buddha eva prayūyujat |
45. dvaitīyārthan tu cittasya - saṃjñārtham eva bhāvayet
sāmānyārtho hi tasya syāt - cittaṃ vāthonam aṅgikam |
46. tathaiva ca manaśśabdas - tadevārthatrayaṃ dadet
mūlārthaṃ hi bhavet saṃjñā - dvaitīyārthaṃ tu vedanā
sāmānyārtho manaśśabde - cittayuktasamo bhavet |
47. vedanāsaṃjñā saṃskāra - vijñānānāṃ yathākramam
antargatārthān manasaś - cittasyaivañ ca jñāyatām |
48. vijñānam eva vijñaptiḥ - kriyākriyavaśā dvidhā
vijñaptimātratā siddhā - cittasyaivaṃ hi niścayāt |
49. kṣaṇajanyā ca vijñaptir - anityā kṣaṇabhangurā
tadātmakesmiṃś citte tu - māyā syād ātmakalpanā |
50. pratītyasamutpāde ca - pañcaskandhe ca darśane
vidyamānam cittatatvaṃ - samyag evaṃ prakāśitam |
śrī lankāputrabhūtena - paṇḍitācāryabhikṣuṇā
āmerikādharmadūta - priyanandena dhīmatā
vijñaptimātrātasiddhi - pañcāśiketi nāmikā
kṛtaivaṃ kṛ tir eṣā tu - cittatatvasya saṅgrahaḥ |
