 fol. GBM GBM Viśv remarks
 5r 172 1347 1-3 preserved as v of 13
 5v 159 1332 3-10
 160 1333 blank/ r of fol. 5
 6r 161 1334 11-15
 6v 162 1335 15-18
 7r 157 1336 18-22
 7v 158 1337 22-25
 8r 163 1338 25-30
 8v 164 1339 30-35
 9 35-39 lost
 r 64-68 GBM 3314
 v 68-69 GBM 3315
 14r 173 1348 69-70 + Col. and beg. of Kapphiṇa-avadāna
 14v 174 1349 Kapphiṇa-avadāna
 (Viśv 1) punar api yathaiṣa akṛtajñaḥ akṛtavedī tac chrūyatāṃ
 (Viśv 2) bhūtapūrvaṃ bhikṣavo viśvapuryāṃ rājadhānyāṃ viśvāmitro nāma rājā rājyaṃ
 kārayati ṛddhaṃ ca sphītaṃ ca kṣemaṃ ca subhikṣaṃ cākīrṇabahujanamanuṣyaṃ ca praśāntakalikalahaḍimbaḍamarataskararogāpagataṃ
 śālīkṣugomahiṣīsaṃpannaṃ. dhārmiko dharmarājā dharmeṇa rājyaṃ kārayati. sa ca rājā
 śrāddho bhadraḥ kalyāṇāśayaḥ ātmahitaparahitapratipannaḥ kāruṇiko mahātmā dharmakāmaḥ prajāvatsalaḥ
 (Viśv 3) so 'pareṇa samayena devyā sārdhaṃ krīḍati ramati paricārayati. tasya krīḍato ramamāṇasya paricārayataḥ kālāntareṇa devī āpannasatvā
 (Viśv 4) sāṣṭānāṃ va nāvānāṃ vā māsānām atyayāt prasūtā. dārako jāta abhirūpo darśanīyaḥ
 prāsādiko gauraḥ kanakavarṇaś chatrākāraśirā pralambabāhur vistīrṇalalāṭaḥ saṃgatabhrūs
 tuṃganāsaḥ sarvāṃgapratyaṃgopetaḥ
 (Viśv 5) tasya jātau jātimahaṃ kṛtvā nāmadheyaṃ vyavasthāpyate. kiṃ bhavatu dārakasya
 nāmeti jñātaya ūcur yasmād ayaṃ dārako viśvāmitrasya rājñaḥ putras tasmād bhavatu
 dārakasya viśvantara iti nāmeti. tasya viśvantara iti nāmadheyaṃ vyavasthāpitaṃ.
 (Viśv 6) viśvantaro dārakaḥ aṣṭābhyo dhātrībhyo 'nupradattaḥ dvābhyām aṃsadhātrībhyāṃ
 dvābhyāṃ kṣīradhātrībhyāṃ dvābhyāṃ maladhātrībhyāṃ dvābhyāṃ krīḍanakadhātrībhyāṃ.
 sa aṣṭābhir dhātrībhir unnīyate vardhyate kṣīreṇa dadhnā navanītena sarpiṣā sarpirmaṇḍenānyaiś
 cottaptottaptair upakaraṇaviśeṣair āśu vardhyate hradastham iva paṅkajaṃ
 (Viśv 7) sa yadā mahān saṃvṛttas tadā lipyām upanyastaḥ saṃkhyāyāṃ gaṇanāyāṃ mudrāyāṃ.
 sa yāni tāni rājñāṃ kṣatriyāṇāṃ mūrdhābhiṣiktānāṃ janapadaiśvaryasthāmavīryam anuprāptānāṃ
 mahāntaṃ pṛthivīmaṇḍalam abhinirjityādhyāvasatāṃ pṛthag bhavanti śilpasthānakarmasthānāni
 tadyathā hastigrīvāyām aśvapṛṣṭhe rathe tsarau dhanuṣy apayāne niryāṇe aṃkuśagrahe
 pāśagrahe tomaragrahe cchedye bhedye vedhye muṣṭibandhe pādabandhe śikhābandhe dūravedhe
 śabdavedhe marmavedhe akṣaṇavedhe dṛḍhaprahāritāyāṃ pañcasu sthāneṣu kṛtāvī saṃvṛttaḥ
 (Viśv 8) viśvantaraḥ kumāro śrāddho bhadraḥ kalyāṇāśayaḥ ātmahitaparahitapratipannaḥ
 kāruṇiko mahātmā dharmakāmaḥ prajāvatsalaḥ sarvapradaḥ sarvaparityāgī niḥsaṅgaparityāgī
 ca mahati tyāge vartate tasya pradānavistaram upaśrutya yojanaśatād abhyarthijano
 'bhyāgacchati. sarvaṃ ca paripūrṇamanorathaṃ preṣayati
 (Viśv 9) atha kadācid bodhisatvo maṇikanakarajatavajravidrumavaiḍūryamusāragalvārkendranīlavidyotitaṃ
 candanavarasārapariṇāmitaṃ siṃhavyāghradvīpicarmapariṇaddhaṃ pavanabalasamajavaiḥ
 kanakarajatamaṇighaṇṭikāpūrṇitaravaiś caturbhis turagair yuktaṃ syandanavaram adhiruhya
 nagarād udyānābhimukho niryayau.
 (Viśv 10) atha kecit pratyarthikaprayuktā viprā vedavedāṃgavidas tvaritatvaritaṃ viśvantarakumāram abhigamyocuḥ jayatu bhavāṃ kṣatriyakumāraḥ ity āha ca
 sarveṣu khalu lokeṣu viśrutaḥ sarvado bhavān /
 ratham etad dvijātibhyo dānaṃ tvaṃ dātum arhasi //
 (Viśv 11) ity evam ukte bodhisatvo laghulaghv eva tasmād rathavarād avatīrya hṛṣṭatuṣṭapramuditahṛdayas tebhyo dvijātibhyas taṃ rathavaram upadarśayann uvāca
 yathā mayā rathas tyakto viprebhyaḥ parayā mudā /
 tathāhaṃ tribhavaṃ tyaktvā spṛśeyaṃ bodhim uttamām //
 (Viśv 12) so 'pareṇa samayena kundakumudahimarajatasitābhravarṇaṃ saptasujātasupratiṣṭhitacaraṇatalaṃ
 airāvaṇadviradavilāsagāminaṃ parasvābhāvyalakṣaṇālaṃkṛtaṃ puṇyadarśanaṃ rājyavardhanaṃ
 nāma gajavaram adhiruhya parituṣṭabhṛtyamitrasevakānuyātrikaiś candra iva nakṣatragaṇaparivṛtaḥ
 saṃprāpte vasantakālasamaye saṃpuṣpiteṣu pādapeṣu haṃsakrauṃcamayūraśukaśārikākokilajīvaṃjīvavakanirghoṣitavanaṣaṇḍam
 udyānabhūmiṃ viniryayau
 (Viśv 13) atha kecit pratyarthikaprayuktā viprā vedavedāṃgavidas tvaritatvaritaṃ viśvantarakumāram abhigamyocuḥ:
 jayatu bhavāṃ kṣatriyakumāra ity āha ca
 sadaityāmaralokeṣu viśrutaḥ sarvado bhavāṃ /
 dātum enaṃ{d} gajavaram asmabhyas tvam ihārhasi //
 (Viśv 14) evam ukte bodhisatvas tasmād api gajavarāl laghulaghv evāvatīrya hṛṣṭatuṣṭapramuditamanās tebhyo dvijātibhyas taṃ gajavaram upadarśayann
 yathā mayā gajas tyakto viprebhyaḥ parayā mudā /
 tathāhaṃ tribhavaṃ tyaktvā spṛśeyaṃ bodhim uttamām //
 (Viśv 15) śuśrāva ca rājā viśvāmitraḥ putreṇa cātra viśvantareṇa rājyavardhano nāma
 gajavaraḥ pratyarthikaprayuktebhyo viprebhyo dattaḥ iti. śrutvā ca puna rājñā visvāmitreṇa
 paramakopakupitena viśvantaraḥ kumāra āhūyoktaḥ:
 gaccha kumāra na te madviṣaye vastavyam iti.
 (Viśv 16) kumāraḥ pitrā parityaktaś cintayāmāsa:
 bodhāya mayā kṛtavyavasāyena sarvalokānugrahārthaṃ baddhasannāhena gajo 'sau tyaktas
 tadgṛhe vartamānena deyaṃ dānaṃ yathābalam /
 tapovanaṃ vā saṃśṛtya kartavyo niyamaḥ paraḥ //
 tato 'haṃ gṛham utsṛjya prayāsyāmi tapovanam /
 vaktuṃ na tūtsahe vākyaṃ na dāsyāmīti yācakaṃ //
 (Viśv 17) athaivaṃ kṛtamatir bodhisatvo bhāryāyā mādryāḥ sakāśaṃ abhigamyaitad vistareṇa
 nivedayāmāsa. tato mādrī sahaśravaṇād eva priyaviprayogāśaṃkitahṛdayā kṛtakarapuṭā bodhisatvam uvāca:
 āryaputra yady evam ahaṃ api tapovanaṃ yāsyāmi. na śakyaṃ mayā āryaputraviyuktayā muhūrtam api prāṇān dhārayituṃ. kutaḥ
 gaganam iva candravihīnaṃ sasyavihīnā bhaved yathā pṛthivī /
 nalinīva jalavihīnā bhartṛvihīnā tathā bhaven nārī //
 (Viśv 18) bodhisatva uvāca:
 avaśyam evāvayor ante viyogena bhavitavyaṃ. eṣa hi lokasvabhāvaḥ. tvaṃ ca pravarānnapānaśayanāsanasaṃvasanopacitā
 paramasukumāraśarīrā. tapovane tṛṇaparṇopacitāyāṃ bhūmyāṃ svaptavyaṃ,
 mūlapuṣpaphalāni cāhāro darbhopalakuśakaṇṭakacitāyāṃ mahyāṃ vicaritavyaṃ abhīkṣṇaṃ copavāsa upavasitavyaḥ,
 sarvajanasyātmā darśayitavyaḥ,
 sarvaprayatnenātithayaḥ pūjayitavyās. tatrāpi ca mayā avaśyaṃ yathāśaktyā dānaṃ deyaṃ. tatra bhavatyā na kathaṃcid anutāpaḥ karaṇīyas tat punar api tāvat saṃpradhāryatām iti.
 mādrī kathayaty āryaputra yathāśaktyāham āryaputrasya anuvartiṣyāmīti.
 bodhisatvaḥ kathayati yady evaṃ smartavyā te iyaṃ pratijñeti.
 (Viśv 19) tato bodhisatvaḥ pitaram abhigamya mūrdhnā praṇipatyovāca
 kṣamasva yat tāta mayāparāddhaṃ gajapradānaṃ prati pārthivendra /
 eṣa prayāsyāmi purād araṇyaṃ kośakṣayo mā nṛpate tavābhūd // iti
 tataḥ putraviyogaviklavo rājā bāṣpoparudhyamānagadgadakaṇṭha uvāca:
 putra tiṣṭha nivartyatāṃ dānān matir iti. bodhisatva uvāca
 apy eva parivarteta dharā sadharaṇīdharāḥ /
 pradānān na tv ahaṃ cittaṃ nivarteyaṃ mahīpate //
 ity uktvā prakrāntaḥ.
 (Viśv 20) tataḥ putraduhitṛkalatrasahitaḥ śokotkaṇṭhaiḥ paurajānapadaśatasahasrair anugamyamāno ratham adhiruhya tasmān nagaravarān nirjagāma.
 (Viśv 21) atha kaścit puruṣas taṃ ruditaparidevitaśabdaṃ śrutvā mahājanakāyaṃ ca nagaradvāreṇa nirgacchantaṃ dṛṣṭvānyatamaṃ puruṣam uvāca:
 bhoḥ puruṣa kiṃkṛto 'yaṃ mahājanakāyasya rudanaśabda iti. sa uvāca:
 kiṃ bhavān na jānīte. yad asmad-
 deśāt svakān nṛpatinā svasutaḥ sudaṃṣṭro
 nirvāsyate sthiradhṛtir nirataḥ pradāne /
 sa prasthito vanam apetya saputradāraḥ
 paurāḥ ca bhṛtya karuṇaṃkaruṇaṃ rudanti //
 (Viśv 22) tato viśvantaro bodhisatvas tasmān nagaravarān nirgatān paurān yathānyāyam abhigamyovāca:
 nivartantu nivartantu bhavantaḥ. suciram api hi priyasaṃprayogo bhūtvāvaśyam evānte
 viyogāvasāno bhaviṣyati. vāsavṛkṣādhvapratiśrayabhūto 'pi bandhujanaviyogo 'vaśyabhāvī
 priyaviprayogaḥ. kutaḥ
 sarveṣu lokeṣv avagamya jantoḥ priyair viyogo bhavatīti matvā /
 kāryā bhavadbhir bhuvi sarvayatnaiḥ sthirāprakaṃpyā ca śamāya buddhiḥ //
 (Viśv 23) atha triṃśadyojanātikrāntaṃ bodhisatvam avekṣyānyatamo brāhmaṇo 'bhigamyovāca:
 bhoḥ kṣatriyakumāra itas triṃśanmātrair yojanair adhiṣṭhānaṃ yato 'haṃ bhavato guṇaśravaṇād āgata iti. tad arhasi bhavān anena rathavareṇa me saphalaṃ śramaṃ kartum iti.
 tato mādrī saṃjātāmarṣā niṣṭhurābhidhānena taṃ brāhmaṇam uvāca
 aho dvijasyāsya sudāruṇā matir vane 'pi yo 'bhyarthayate nṛpātmajaṃ /
 na nāma kāruṇyam ihāsya jāyate narendraputre nṛpatiśriyā cyute //
 bodhisatva uvāca:
 evaṃ na khalu na khalu bhavatyā brāhmaṇaḥ paribhāṣaṇīyaḥ. kutaḥ
 yady ete na bhaveyur arthanadayo mādri pratigrāhakāḥ
 bodhiṃ kaḥ samavāpnuyād bhuvi naraḥ sarvapradānād ṛte /
 ṣaḍbhiḥ pāramitābhir uttamaguṇāḥ saṃbodhisatvāḥ sadā
 dānādyābhir avāpnuvanti niyataṃ sarvajñatām uttamām //
 (Viśv 24) atha bodhisatvas tam apy aśvarathaṃ parameṇa praharṣeṇa tasmai brāhmaṇāya datvovāca
 annena mātsaryamalapravāhiṇā rathapradānena mamāstv iha dvija /
 maharṣibhiḥ ṣaḍbhir anupravartito nirāsravo dharmamayo mahārathaḥ //
 (Viśv 25) tato bodhisatvaḥ pramuditahṛdayas tam api rathavaraṃ brāhmaṇāya datvā
 kṛṣṇājināṃ kumārīṃ skandhe āropya mādrī ca jālinaṃ kumāraṃ tapovanābhimukhau saṃprasthitau.
 anupūrveṇa tapovanam anuprāptau. tato viśvantaro bodhisatvas tasmiṃ tapovane svahṛdayapraritoṣakaraṃ
 vratam āsthāya vijahāra.
 (Viśv 26) tena khalu samayena anyatamasmiṃ karvaṭake brāhmaṇaḥ prativasati sma.
 tena sadṛśāt kulāt kalatram ānītaṃ. sa tayā sārdhaṃ krīḍati ramati paricārayati.
 tasya krīḍato ramamāṇasya paricārayataḥ putro jāta aṣṭādaśabhir apalakṣaṇaiḥ samanvāgataḥ.
 sa yadā jujjavayati,
 tasya jujjuko jujjuka iti saṃjñā saṃvṛttā.
 (Viśv 27) anyatamasmiṃ api karvaṭake brāhmaṇaḥ prativasati caturvedajñas. tena sadṛśāt
 kulāt kalatram ānītaṃ. sa tayā sārdhaṃ krīḍati ramati paricārayati. tasya krīḍato
 ramamāṇasya paricārayato duhitā jātā abhirūpā darśanīyā prāsādikā caturdināvadhinā
 mahatī saṃvṛttā. tena brāhmaṇena pratijñā kṛtā:
 na mayā kasyacid iyaṃ duhitā rūpeṇa vā kulena vā dhanena vā śilpena vā dātavyāpi tu yo mamāntikāc caturo vedān adhigamiṣyati,
 tasya mayeyaṃ dātavyā.
 (Viśv 28) atha jujjuko mantrārthī mantragaveṣī tasya gṛham upasaṃkrāntaḥ. sa tena brāhmaṇenābhihito:
 bho māṇava kutas tvaṃ kiṃ vā prārthayasi
 sa kathayatīcchāmy aham upādhyāyasya pādaśuśruṣāṃ kartuṃ.
 sa kathayati:
 śobhanam evaṃ kuruṣva māṇava. karaṇīyam etad brāhmaṇānāṃ.
 (Viśv 29) sa tasyāntike vedādhyayanaṃ kartum ārabdhaḥ. sa medhāvī jātīyaḥ. tena alpīyasā kālena catvāro vedā adhītāḥ
 (Viśv 30) sa brāhmaṇaḥ saṃlakṣayati:
 mayā pratijñā kṛtā na mayā kasyacid iyaṃ duhitā rūpeṇa vā kulena vā dhanena vā śilpena
 vā dātavyā. api tu yo mamāntikāc caturo vedān adhigamiṣyati tasya mayeyaṃ dātavyā.
 anena ca māṇavakena mamāntikāc caturo vedān adhigatā. ayaṃ ca aṣṭādaśabhir apalakṣaṇaiḥ
 samanvāgataḥ. yady etāṃ dārikāṃ sa pratigṛhṇīyāc chobhanaṃ syāt.
 (Viśv 31) tasya tenoktaṃ:
 māṇava mayā pratijñā kṛtā na mayā kasyacid iyaṃ duhitā rūpeṇa vā kulena vā dhanena vā śilpena vā dātavyā,
 api tu yo mamāntikāc caturo vedān adhigamiṣyati tasya mayedaṃ dātavyā. tvayā ca mamāntikāc caturo vedā adhigatāḥ. tavāhaṃ duhitā bhāryārtham
 sa kathayati:
 svasti pratigṛhītā bhavatu.
 tasya tena mahatā śrīsamudayena vivāhaḥ kāritaḥ kṛtvā kathayati:
 māṇava patnīm ādāya svagṛhaṃ gaccha.
 (Viśv 32) sa tāṃ patnīm ādāya svagṛhaṃ gataḥ. sa tayā ucyate:
 āryaputra sukumārā nāhaṃ śaknomi karma kartuṃ. mama upasthāyakam anuprayaccheti.
 sa kathayati:
 bhadre kuto mama upasthāyakaḥ.
 sā kathayaty āryaputra viśvapuryāṃ viśvāmitro nāma rājā. tasya putro viśvantaro nāma. sa yat kiṃcit yācyate tat sarvaṃ dadāti. tasya sakāśān mama upasthāyakaṃ mṛgaya.
 sa kathayati:
 bhadre yady evaṃ sahitaṃ gacchāvaḥ.
 (Viśv 33) sa tayā sārdhaṃ viśvapuriṃ gatvā pṛcchati:
 kutra viśvantarakumāras.
 te kathayanti:
 tapovanaṃ saṃśritaḥ.
 (Viśv 34) atha jujjukaḥ patnyā sārdhaṃ tapovanaṃ gataḥ.
 (Viśv 35) tato 'sau brāhmaṇo mādryā mūlaphalārtham abhigatāyās tapovanān nirgatya viśvantaram abhigamyovāca:
 jayatu bhavān kṣatriyakumāra iti ///
 (Viśv 40) taṃ arthaṃ nivedayāmāsa:
 nūnaṃ tapovanagatau hi phalāmbubhakṣyau bālau sutau nayanatuṣṭikarau manojñau /
 duḥkhānvitasya jagataḥ parimokṣaṇārthaṃ viśvantaras tyajati kaṃpati yena bhūmiḥ //
 (Viśv 41) tatas tau bāladārakau pitur āśayaparityāgabuddhim avagamya karuṇakaruṇaṃ rudantau viśvantarasya pādayor nipatya kṛtakarapuṭāv ūcatuḥ:
 prasīda tāta māvāṃ parityākṣīs tadānīṃ guruvihīnau gamiṣyāvaḥ
 aṃbā ca tāta niṣkrāntā tvaṃ ca no dātum arhasi /
 yāvat tām api paśyāvas tato dāsyati nau bhavān //
 tato bodhisatvaḥ sahaviklavahṛdaya .. .. .. .. .. vadanas tau bāladārakau pariṣvajyovāca: putrakau
 na me hṛdayaṃ asnigdhaṃ nākṛpā nāpi nairghṛṇaṃ /
 sarvalokahitārthaṃ tu tyajāmi guṇadarśinau //
 budhy evāhaṃ parāṃ bodhim abhigamya śivāṃ svayam /
 duḥkhārṇavagataṃ lokaṃ tārayeyaṃ nirāśrayam //
 (Viśv 42) tatas tau bāladārakau pitur āśayaparityāgabuddhim avagamya karuṇadīnavilaṃbitākṣaraiḥ pādayor nipatya kṛtakarapuṭāv ūcatuḥ
 yady evaṃ vyavasāyas te vacanād āvayos tvayā
 vaktavyā jananī tāta kṣantum aṃba tvam ihārhasi //
 api ca tāta
 yan nau guror apakṛtaṃ tvayi bālabāvād
 yady apriyaṃ kvacana kiṃcid udāhṛtaṃ vā /
 śuśrūṣayā ca paripūritam eva na syād
 bālāparādha iti tat khalu marṣaṇīyam //
 ity uktvā pitaram abhivādya triḥpradakṣiṇīkṛtya guruvacanapālakau muhurmuhuḥ saṃparivartamānau nayanāmbupariplutākṣakau tasmād āśramapadād viniścakrāmatuḥ.
 (Viśv 43) tato bodhisatvas tair atikaruṇair bāladārakavacobhiḥ viklavīkṛtahṛdayo
 bodhau manaḥ praṇidhāya tapova + + + + niṣkrāntamātrayoś ca punar tayor bāladārakayor
 ayaṃ trisahasramahāsahasro lokadhātuḥ ṣaḍvikāraṃ prakaṃpito 'nekaiś ca devatāsahasrair
 hāhākāro 'ntarikṣāj jāto babhūva
 aho pradānasya māhātmyam aho satvasya niścayaḥ /
 bālāv imau sutau tyaktvā yan na vikriyate manaḥ //
 (Viśv 44) tasmiṃś ca samaye mādrī mūlaphalāny ādāyāśramapadābhimukhī saṃprasthitā.
 tena ca mahatā bhūmikaṃpena tvaritatvaritam evāśramapadaṃ saṃpratasthe. tatrānyatamā
 devatā siṃharūpadhāriṇī bhūtva mārgam avarudhyamānāvasthitā mā haiva madrī bodhisattvasya
 sarvasatvanirmokṣaṇakṛtodyogasya dānapāramitāyāṃ vighnam utpādayiṣyatīti.
 tato mādrī tāṃ mṛgarājavadhūvilāsinīm uvāca
 mṛgarājavadhūvilāsini kim idaṃ mām uparudhya tiṣṭhasi
 dhruvam asmi yathā patiṃ gatā laghu mārgād apasarpa me tathā //
 api ca
 tvam api mṛgarājapatnī aham api bhāryā narendrasiṃhasya /
 dharmeṇa bhavasi bhaginī mṛgarājñi dadasva me mārgam //
 ity evam uktā sā siṃharūpadhāriṇī devatā tasmān mārgād apakrāntā
 (Viśv 45) tato mādrī 'nimittāny aprasannānīti matvā muhūrtaṃ cintayāmāsa:
 yathāyam antarikṣe rudanaśabdaḥ śrūyate,
 yathā ca vanavāsināṃ bhūtānāṃ vidrāvaṇaśabdo vyaktam āśramapade akuśalaṃ bhaviṣyatīty āha ca
 yathā sphurati me netraṃ yathā rauti vihaṃgamaḥ /
 kathan nau bālakau tyaktau yathā ca matir utsukā //
 yathāyaṃ pṛthivīkaṃpo vepate hṛdayaṃ ca me /
 suvyaktau bālakau tyaktau yathā kāyaś ca sīdati //
 (Viśv 46) saivam anarthaśatasahasrāṇi cintayantī āsramapadaṃ gatvā praviśya cāśramapadaṃ sasaṃbhrāntā nirīkṣate,
 na paśyati tau putrakau. tato mādrī viklavahṛdayā vepamānā sthānapadānusāraṃ vikalpayaty
 asmin pradeśe jālimāṃ kumāraḥ saha bhaginyā mṛgapotakair abhīkṣṇaṃ krīḍitavāṃ. imāni
 ca tābhyāṃ pāṃsunagarāṇi kṛtāni. imāni ca tayoḥ krīḍanakāni. tau tu na paśyāmi. atha
 vā aṃbā na dṛśyata iti parṇakuṭīṃ praviśya śayitau bhaviṣyataḥ
 (Viśv 47) ity evam āśaṃkāparigatahṛdayā sutadarśanalālasā mūlaphalāny ekānte upanikṣipya
 bāṣpāmbupariplutekṣaṇā bhartuḥ pādayor nipatya pṛcchaty āryaputra kva gatau tau bāladārakāv
 iti. viśvantara uvāca
 āśayā samabhikrānto brāhmaṇo mama sannidhim /
 tasya tau bālakau dattau tāv anujñātum arhasi //
 (Viśv 48) athaivam uktā mādrī viṣadigdhaviddheva mṛgī bhūmau nipapāta. jalāśrayoddhṛteva
 matsī pṛthivyām āvartanaṃ parivartanaṃ karoti sma. hṛtapoteva kurarī karuṇakaruṇaṃ
 virauti sma. pranaṣṭavatseva ca gaur bahuvidhaṃ haṃbhāravair vilalāpa. āha ca
 bālapaṃkajasamānavaktrakau padmapatrasukumārahastakau /
 duḥkhitāv ananubhūtaduḥkhakau kāṃ gatiṃ mama gatau hi putrakau //
 niratau mṛgakaiḥ sahāśrame mṛgaśāvārjavakau mṛgākṣakau /
 katham adya nu putrakau mama vrajato 'nyasya vaśena duḥkhitau //
 nayanāṃbupariplutākṣakau virudantau karuṇaṃ suduḥkhitau /
 na ca me 'dya sudṛṣṭakau kṛtau kṛpaṇair jīvati duḥkhitau bata //
 aṃge mama tau vivṛddhakau mūlapuṣpaphalabhojanātmakau /
 kṣāntimārdavaiḥ sadā gurupriyau duḥkhitau hi paramaṃ sutau mama //
 jñātimātṛparihīnakau ca tau bandhubhiś ca sahasā nirākṛtau /
 durjanaṃ janam upetya pāpakaṃ duḥkhitau hi paramaṃ sutau mama //
 kṣuttṛṣāparigṛhātmakau sadā kasya tau vaśam upāgamiṣyataḥ /
 ārttiduḥkhaparipīḍitau ca tau preṣyabhāvam upayāsyato dhruvam //
 karma nūnam iha pāpakaṃ mayā anyajanmani sudāruṇaṃ kṛtaṃ /
 prāṇinaḥ priyaśatair viyojitā yena gaur iva viraumy adharmikā //
 yena satyavacanena me sadā sarvasatvasamatāṃ nataṃ manas /
 tena satyavacanena me sutau dāsabhāvagamanād vimucyatām //
 (Viśv 49) tato mādrī tābhyāṃ bāladārakābhyāṃ ye vṛkṣā ropitakāḥ pālitakāś ca tān kisalayasaṃchannāṇ dṛṣṭvā sasaṃbhramā pariṣvajyovāca
 bāla bāla kalaśāvasiktakāḥ pallavāḥ prapatitāśrubindavaḥ /
 cetanā iva rudanti vṛkṣakā bālakāḥ stanavihīnakā iveti //
 (Viśv 50) punaś ca tayor bāladārakayoḥ krīḍanakāny āśramavāsino mṛgaśāvakān dṛṣṭvā karuṇādīnavilaṃbitair akṣaraiḥ vacanam uvāca
 duḥkham etad aparam hy analpakam yad ramanti mṛgaśāvakā ime /
 tad vayasyaparidarśanotsukāḥ sthānakeṣu parimārgamāṇakā //
 (Viśv 51) tato mādrī yena mārgeṇa tau bāladārakau gatau taṃ mārgam anusarantī tayor bāladārakayor itaś cāmutaś ca padāny ariktakāni dṛṣṭvā tīvraduḥkhābhyāhatā punar uvāca
 tāḍyamānau dhruvaṃ nītau yathā padavilaṃbitau /
 kvacid gatau gatāvṛttau hā nṛśaṃsa dvijottama //
 bāṣpagadgadaniruddhakaṇṭhakau vepamānarucirādharauṣṭhakau /
 tau hi me hariṇapariplutākṣakau komalaiś caraṇakaiḥ kathaṃ gatāv iti //
 (Viśv 52) tato bodhisatvas tāṃs tathāparidevanātmikāṃ dṛṣṭvā tābhis tābhiḥ śrutibhir anityatāpratisaṃyuktābhiḥ bahuprakāram anusaṃjñāpayann
 na darpān na ca vidveṣān mayā tyaktaṃ sutadvayam /
 sarvasatvahitārthaṃ tu tyaktau tau dustyajau sutau //
 ātmaputrakalatrāṃś ca tyaktvā paramadustyajāṃ /
 prāpnuvanti mahāsatvā vidhivad bodhim uttamām //
 tyāgādhiṣṭhānān mādri putrau yadā te tyaktau dustyājau lokanirmokṣaṇārtham /
 dadyāṃ svāṃ dārāṃ vāhanaṃ cāpi vittaṃ sarvaṃ sarvebhyo dātum eṣā matir me // ity
 (Viśv 53) atha mādrī dhairyam ālaṃbya cittena bodhisatvam uvāca
 na karomy antarāyaṃ te mā te bhūn matir anyathā /
 mām apīcchasi ced dātuṃ nirviśaṃkaḥ prayaccha mām //
 api ca
 yasyārthe svajanān vīra tyajasi snehaviklavāṃ /
 tam arthaṃ prāpnuhi kṣipraṃ tāraya tribhavāj jagat //
 (Viśv 54) tataḥ śakro devendras tad atyadbhutam atiduṣkaraṃ mādryā bodhisatvasya
 ca vyavasāyam avagamya tridaśagaṇaparivṛta upari vihāyasā tadāśramam upagamyodāreṇāvabhāsena
 tad vanam avabhāsya gaganatalastha eva bodhisatvam uvāca
 yathā mūḍhe loke kumatimatiparyākulamatau
 vibho bhogāsakte sutahṛdayapāśāni sahite /
 tvam eko niḥsaṃgas tyajasi tanayāṃ snehajanakāṃ
 dhruvaṃ kṣemaṃ śāntaṃ vimalam arajaṃ prāpsyasi padam //
 (Viśv 55) tad evaṃ protsāhya bodhisatvaṃ śakro devendraś cintayāmāsa:
 eko 'yam upasthāyakarahitaḥ khedam āpatsyate. yanv aham apy asmāt prāthayeyam iti. tato bodhisatvasakāśād apakramya brāhmaṇaveṣam āsthāya punar bodhisatvam uvāca
 imāṃ sarvānavadyāṃgīm anuraktāṃ pativratām /
 saṃprayaccha kulaślāghyāṃ mama bhṛtyārthabhāginīṃ //
 (Viśv 56) tato mādrī saṃjātāmarṣā niṣṭhurābhidhānena taṃ brāhmaṇam uvāca
 nirlajjaś cāsi lubdhaś ca tvam iha brāhmaṇādhama /
 saddharmaniratāṃ yas tvaṃ mām icchasi pativratām //
 (Viśv 57) tato bodhisatvaḥ karuṇāparigatahṛdayo mādrīṃ nirīkṣitum ārabdhaḥ. atha mādrī bodhisatvam uvāca
 na śocāmy aham ātmānaṃ nāpekṣā me tathātmani /
 yathā tvām anuśocāmi katham eko bhaviṣyasi //
 tato bodhisatvo mādrīm uvāca
 aham iha bhuvi mādri nānuśocyaḥ parimṛgayaṃ padam akṣayaṃ viśokam /
 tam imam anusara dvijaṃ viśokā mṛgaśaraṇaṃ tv aham āśrame 'bhyupaimi //
 (Viśv 58) iti viditvā hṛṣṭatuṣṭapramuditamanāś cintayāmāsa
 idam asmiṃ vane dānaṃ paścimaṃ me bhaviṣyati
 mādrīpriyāṃ parityajya bhaviṣyāmy aparigrahaḥ //
 iti viditvā mādrīṃ ca pāṇinā gṛhītvā taṃ brāhmaṇam uvāca
 bhāvānuraktaśuśrūṣāṃ sadvṛttāṃ priyavādinīm /
 mama bhāryām imāṃ śiṣyāṃ gṛhāṇa tvaṃ dvijottama //
 (Viśv 59) tataḥ patnīm upaspṛśya tyajato bodhikāṃkṣayā /
 ṣaḍvikāramahī kṛtsnā cacālāmbhasi naur yathā //
 (Viśv 60) tato mādrī bāṣpoparudhyamānā gadgadakaṇṭhī brāhmaṇavaśam āgatā patiputraduhitṛvirahitā idam abhravīt
 kīdṛṅ mayā kṛtaṃ karma anāryaṃ pūrvajanmasu /
 naṣṭavatseva gaur yena viraumi vijane vane //
 (Viśv 61) tataḥ śakro devendro brāhmaṇaveṣam antardhāpya svaveṣeṇa sthitvā mādrīm uvāca
 na brāhmaṇo 'smi subhage na ca mānuṣo 'smi
 śakras tv ahaṃ hy asuranāśakaraḥ surendraḥ /
 prīto 'smy anena vinayena tavottamena
 tad brūhi kiṃ varam apīcchasi matsakāśāt //
 tato mādrī tadvacanajanitasaumanasyā śakraṃ praṇipatyovāca
 mama putrau sahasrākṣa dāsabhāvād vimocaya /
 pitāmahasakāśaṃ ca prāpaya tridaśeśvara //
 (Viśv 62) tathety uktvā mahendraḥ punar āśramaṃ praviśya bodhisatvasakāśam abhijagmivān. mādrīṃ ca vāmena pāṇinā gṛhītvā bodhisatvam uvāca
 ahaṃ mādrīm imāṃ tubhyaṃ dadāmi paricārikām /
 na ca te kasyacid deyā nyāsadroho hi garhitaḥ //
 (Viśv 63) tataḥ śakro devendras taṃ bāladārakaparigṛhītāraṃ brāhmaṇaṃ tathā vyāmohayāmāsa
 yathānyanagaraśaṃkayā tad eva nagaram upagamya tau bāladārakau vikrītum ārabdho yāvad
 amātyair dṛṣṭvā rājño niveditaṃ
 etau putrasya te putrau brāhmaṇo 'smin purottame /
 jālinaṃ ceva kṛṣṇāṃ ca vikrīṇīte ti dāruṇaḥ //
 (Viśv 64) etac chrutvodbhrāntacittaḥ sa rājā prāha kṣipraṃ darśayadhvaṃ kumārau /
 nāryaś cakruḥ krośam antaḥpurasthāḥ paurā rājñaḥ kṣipram eyuḥ samīpam //
 yāvad anyatamenāmātyena rājñaḥ sakāśam upanītau
 putrau nirīkṣya sa nṛpo 'bhimukhopanītau
 kṣīṇasvarau kṛśatanū maladigdhagātrau /
 siṃhāsanāt kṣititale sahasā papātaḥ
 paurā vicukruśur amātyagaṇāḥ striyaś ca //
 (Viśv 65) tato rājā amātyān āmantrayate
 vane 'pi vasato dāneṣv abhirataṃ manaḥ /
 tam ihānayata kṣipraṃ patnyā sārdhaṃ sulocanam //
 (Viśv 66) tataḥ śakro devendro bodhisatvam abhinamasyamānaḥ svabhavanam upajagāma.
 (Viśv 67) śakreṇa ca rājani viśvāmitre abhyatīte brāhmaṇāmātyapaurajānapadaiḥ sārdhaṃ tad āśramapadaṃ gatvā bodhisatvaṃ yācitvā svapuram ānīya rājye pratiṣṭhāpitavān.
 (Viśv 68) tato viśvantaro rājā sarvaṃdado babhūva. sa śraṃanabrāhmaṇavanīpakasuhṛtsambandhibāndhavānujīvijaneṣu anekaprakārāṇi dānāni datvā puṇyāni kṛtvā gāthāṃ bhāṣate
 bodhiṃ prārthayamānena dānaṃ deyaṃ viśāradaḥ /
 kṣatriye brāhmaṇe vaiśye śūdre caṇḍālapukkase //
 hiraṇyaṃ ca suvarṇaṃ ca gavāśvamaṇikuṇḍalam //
 dadyāt saṃpannaśīlebhyo dāsakarmakaraṃ tathā //
 sutadāraparityāgaṃ kṛtvā muktena cetasā /
 prāpnuvanti narāḥ śuddhim asmiṃ loke paratra ceti //
 (Viśv 69) yadā viśvāmitreṇa rājñā viśvantaranimittaṃ jujjukāya brāhmaṇāya prabhūtaṃ
 dhanaṃ dattaṃ tadāsau vistīrṇavibhavo jātaḥ. tasya suhṛtsambandhibāndhavā mitrāṇi cāgamya kathayanti:
 yā kācit tava śrīsaubhāgyasaṃpat sarvāsau viśvantarakumāram āgamyeti. sa kathayati:
 kiṃ mama viśvantareṇa kṛtam uttamavarṇaprasūto 'haṃ,
 dakṣiṇīyo lokasya;
 yena mama bhogā upanayanti.
 (Viśv 70) bhagavān āha:
 kiṃ manyadhve bhikṣavo yo 'sau viśvantaro nāma rājakumāra aham eva sa tena kālena
 tena samayena. yo 'sau jujjuko brāhmaṇa eṣa evāsau devadattas tena kālena tena samayena.
 tadāpy eṣa akṛtajñaḥ akṛtavedī. etarhy apy eṣa akṛtajña akṛtavedī. tasmāt tarhi bhikṣavaḥ
 evaṃ śikṣitavyaṃ yat kṛtajñā bhaviṣyāmaḥ kṛtavedinaḥ svalpam api kṛtaṃ na nāśayiṣyāmaḥ,
 prāg eva prabhūtaṃ. ity evaṃ vo bhikṣavaḥ śikṣitavyam.
 viśvantarāvadānaṃ samāptam.
