साहित्यदर्पणे प्रथमपरिच्छेदः ॥
ॐ नमो गणेशाय |
अवतरबिका |
ग्रन्यारम्भे निर्व्विघ्नेन प्रारिभितपरिसमाप्तिकामो वाङ्मया-
धिकृततया वाग्देवतायाः सामुख्यमाधन्ते ॥
मङ्गलाचरणं |
(१) शरदिन्दुसुन्दररुचिश्चेतसि सा मे गिरां देवी ।
अपत्य तमः सन्ततमर्थनखिलान् प्रकाशयतु ||
अस्य ग्रन्वय काव्याक्तया काव्यफलैरेव फलवत्त्वमिति ॥
काव्यफलान्याह ।
(२) चतुर्व्वर्गफलप्राप्तिः सुखाद पधियामपि ।
काव्यादेव यतस्तेन तत्खरूपं निरूप्यते ॥
तुर्गफलप्राप्ति काव्यतो रामादिवत् प्रवर्त्तितव्यं न
रावणादिवदित्यादिकृत्याकृत्यप्रवृत्तिनिवृत्युपदेशद्वारेण सुप्र-
तीतैव । उमञ्च ।
“धर्मार्थकाममोत्रेषु वैचचस्यं कलासु च |
करोति कोन्तिं प्रीतिञ्च साधुकाव्यभिषेवणमिति” ।
किञ्च । काव्याङ्कप्राप्तिर्भगवन्नारायणचरणारविन्दतवा-
दिना । एकः शब्दः सुप्रयुक्तः सम्यग्ज्ञातः स्वर्गे लोके च काम-
B
साहित्यदर्पये |
धुग् भवति इत्यादिवेदवाक्येभ्यच सुप्रसिव । अर्थप्राप्तिच प्रत्य-
चसिद्धा। कामप्राप्तिखार्थदारव | मोलप्राप्तियेतज्जन्यधर्मफ-
लानमुसन्धानात्। मोचोपयोगिवाक्ये व्युत्पत्वाधायकत्वाच ।
चतुर्व्वर्गप्राप्तिर्हि वेदशास्त्रेभ्यो नीरसतया दुःखादेव परिणत-
बुद्धीनामेव जायते। परमाभन्दसन्दोहजनकतया सुखादेव सु-
कुमारबुद्धीनामपि पुनः काव्यादेव ॥ ननु तर्हि परिणतबुद्धिभिः
सत्सु वेदशास्त्रेषु काव्येषु किमिति यत्नः करणीय इत्यपि न
वक्रव्यं । कटुकोषधोपशमनीयस्थ रोगस्य सितशर्करोपशमनीयले
कस्य वा रोगिण: सितशर्कराप्रवृत्तिः साधीयसो न स्यात् ॥
किञ्च । काव्यस्योपादेयत्वमाग्नेयपुराणेऽप्युकं ।
"मरत्वं दुर्लभं लोके विद्या तत्र सुदुभा |
कवित्वं दुर्लभं तत्र प्रतिस्तत्र सुदुर्लभेति” |
निवर्गसाधनं नाव्यमिति च विष्णुपुराणे ।
“काव्यालापाच ये केचिद्गीतकान्यखिलानि च ।
शब्दमूर्त्तिधरस्यैते विष्योरंजा महात्मन इति” ॥
तेन हेतुना तस्य काव्यस्य स्वरूपं निरूप्यते । एतेनाभिधेयञ्च
प्रदर्शितं ।।
तत् किंस्वरूपं तावत्काव्यमित्यपेचावां कञ्चित् “तददोषौ
शब्दार्थो सगुणावमलङ्कृती पुनः कापीति” एतचिन्यं । तथाहि
यदि दोषरहितस्यैव काव्यलाङ्गीकारसदा ।
“न्यक्कारो झयमेव मे यदरयस्तत्राप्यसो तापस:
मोऽप्यचैव निहन्ति राचसकुलं जीवत्यो रावणः ।
• प्रथमपरिछेदः ।
धिक् धिक् शक्रजितं प्रबोधितवता किं कुम्भकर्हेन वा
स्वर्गग्रामटिकाविलुटमसृथोच्नैः किमेभिर्भुजैः” ॥
श्रस्व लोकस्य विधेयाविमर्षदोषदुष्टतया काव्यत्वं न स्यात्
प्रत्युत ध्वनिलेमोत्तम काव्यताऽसीता तस्मादव्याप्तिसंचल-
दोषः ॥ ननु कच्चिदेवांशोऽत्र दुष्टो न पुनः सर्व्वेऽपोति चेत्
तर्हि यत्रांशे दोषः मोऽकाव्यत्वप्रयोजको यत्र ध्वनिः स उत्तम-
काव्यत्यप्रयोजक इत्यंत्राभ्यामुभयत प्राकृव्यमाणं काव्यमकाव्यं वा
किमपि न स्यात् ॥ न च किञ्चिदेवांशं काव्यस्य दूषयन्तः श्रुति-
दुष्टादयो दोषाः किं तर्हि सर्व्वमेव काव्यं । तथाहि । काव्यात्म-
भूतस्य रसस्थानपकर्षकत्वे तेषां दोषत्वमपि नाङ्गीक्रियते । अन्यथा
नित्यदोषानित्यदोषत्वब्यवस्थापि न स्यात् ॥ यदु ध्वमिलता ।
“श्रुतिदुष्टादयो दोषा श्रमित्या ये च दर्शिताः ।
।
ध्वन्यात्मन्येव टणारे ते हेया इत्युदाहृताः” ॥
किञ्चैवं काव्यं प्रविरलविषयं निर्व्विषयं वा स्यात् । सर्व्वथा
निर्देषस्यैकान्तमसम्भवात् । ननु ईषदर्थे मञः प्रयोग इति चेत्
तर्हि ईवदोषो शब्दार्थों काव्यमित्थुर्निर्देषियोः काव्यत्वं न
स्यात्। सति सम्भवे ईषद्दोषाविति चेद् एतदपि काव्यलक्षणे
ऽवाच्यं । रत्नादिलक्षणे कोटानुवेधादिपरिहारवत् । न हि
कीटानुवेधादयो रत्नस्य रत्नत्वं व्याहन्तुमीशाः किन्तु उपादेय-
तारतम्यमेव कर्त्तु तदत्र श्रुतिदुष्टादयोऽपि काव्यस्य ॥ उक्तञ्च ।
“कीटामुविङ्गरत्नादिसाधारथेन काव्यता |
दुष्टेष्वपि मता यत्र रमाद्यमुगमः स्फुटः” ॥
साहित्यदर्पये।
किञ्च । शब्दार्थयोः समुसत्यविशेषसमनुपपत्रं । गुलानां रसैकध-
लख"ये रसयाङ्गिनो धर्मः प्रौदय वात्मन” इत्यादिना
तेनैव प्रतिपादितत्वात् ।। रसामिच्चञ्चकत्लेन उपचारत उपपद्यत
इति चेत् तथाप्ययुक्रं । तथाहि । तबोः काव्यस्वरूपत्वेनाभि
मतचेोः शब्दार्थयो रमेोऽस्ति न वा । नास्ति चेद् गुरुवलमपि
नास्ति। गुणानां तदन्वयव्यतिरेकानुविधायित्वात् । अस्ति चेत्
कथं नोभं रसवन्ताविति विशेषणं । गुरुवाचान्यथानुपपत्त्या
एतसभ्यत इति चेत् तर्हि सरसावित्येव वतुं युक्तं म सगुपाविति ।
न हि प्राचिमतो देशा इति वक्रव्ये “बौदिमतो देशा” इति
केजाष्णुच्यते ॥ ननु शब्दार्थै सगुणावित्यनेन गुलाभिव्यञ्चको
शब्दार्थी काव्ये प्रयोव्यावित्यभिप्राय इति चेत् । न । गुलाभि-
व्यञ्चकशब्दार्थबलस्यापि काव्य उत्कर्षमात्राधावकत्वं न तु
स्वरूपाधायकवं। उन हि "काव्यस्य शब्दार्थी शरीरं रखादि-
बात्मा गुणाः प्रौर्व्यादिवद् दोषाः काणत्वादिवद् रीतथेोऽव-
यवसंस्थानविशेषवद् अलङ्काराः कटककुण्डसादिवरिति” ।
एतेन “अनलङ्कृती पुन: कापीति” यदुक्रं तदपि परास्त । अस्य
अर्थ: “समंत्र सासद्वारी कचिवस्फुटालद्धारावपि शब्दाची
काव्यमिति”। तत्र सालद्वारशब्दार्थयोरपि काव्य उत्कर्षमात्रा-
धावकत्वात् । एतेम “वक्रोक्रिः काव्यजीवितमिति” बक्रोशिजीवि-
तकारोक्तमपि परास्तं । वक्रोशेरखद्धाररूपत्वात्। यच कचि-
दस्फुटाखदारले उदाहृतं ।
“चः कौमारहरः स एव हि वरस्ता एव चैत्रचपाम्
प्रथमपरिछेदः ।
ते चोमीखितमालतीसुरभवः प्रौढाः कदम्मानिलाः ।
सा चैवास्मि तथापि तत्र सुरतव्यापार सोलाविधा
रेवारोधसि वेतलीतरुतले चेतः समुत्कष्ठते" ||
एतचिन्वं। अत्र हि विभावनाविशेषाक्तिमूलस्य सन्देहस-
खारफुटवं । एतेन ।
"अदोषं गुणवत् काव्यमलङ्कारैरलङ्कतं ।
रसान्वितं कविः कुर्व्वन् कीर्त्ति प्रीतिञ्च विन्दति” ||
इत्यादीनामपि काव्य चञ्चलत्वमपासं॥ यत्तु ध्वनिकारणोतं
"काव्यखात्मा ध्वनिरिति” तत् किं वस्ललङ्काररमादिलचर-
त्रिरूपो ध्वणिः काव्यस्यात्मा उत रसादिरूपमात्रो वा । नाद्यः ।
प्रहेखिकादावतिव्याप्तेः । द्वितीयचेदोमिति ब्रूमः ॥ ननु बदि
रसादिमात्ररूप एव ध्वनिः काव्यस्यात्मा तदा ।
"यत्ता एत्व निमन्जद एत्य अहं दिवस पलोएहि ।
मा परित्र रन्तिचन्धत्र सेव्जाई मह निमजहिसि” :
इत्यादी वस्तुमाजव्यले कथं काव्यव्यवहार इति चेद्
बत्रापि रसाभासवत्तथैव ग्रूमः | अन्यथा “देवदत्तो ग्रामं या-
तीति” वाक्ये तमृत्यस्य तदनुसरणरूपव्यङ्ग्यावगतेरपि काव्यत्वं
खात् । अस्मिति चेत् । न । रसवत एव काव्यत्वाङ्गीकारात् । का-
व्यस्थ प्रयोजनं हि रसास्वाद सुखपिण्डदानदारेण । वेदशास्त्रवि
●
संस्कृतार्थः । श्रमूरत्र निमव्यति पत्राहं दिवस एव प्रजोकय ।
मा पनि राबन्धन प्रब्यावां मम निमंशसि | टीका |
साहित्यदर्पये |
मुखानां सुकुमारमतीनां राजपुत्रप्रभृतीनां विनेयानां रामा-
दिवत् प्रवर्त्तितव्यं न रावणादिवदित्यादिकत्याकत्यप्रवृत्तिनि-
तृत्त्युपदेश इति चिरन्तनैरपुतत्वात् । तथा चाग्नेचपुरावेऽष्णुतं ।
“वाम्बेदग्ध्यप्रधानेऽपि रस एवाच जीवितमिति” ।
व्यक्ति विवेककारेणाप्यु “काव्यस्यात्मनि अनिनि रसादिरूपे
म कस्यचिद्धिमतिरिति” । ध्वनिकारेवाणुतं । “न हि कवेरि-
तिवृत्तमात्रनिबाहेष्वात्मलाभ इतिहासादेरेव तत्मिड्रेरि-
त्यादि” ॥ ननु तर्हि प्रबन्धान्तबतिनां केषामपि नीरसानां
पश्चानां काव्यत्वं न स्यादिति चेत् । न । रसवत् पश्चान्तर्गतनी-
रखपदानामिव पद्यरसे प्रबन्धरसेनैव तेषां रसवत्ताङ्गीका-
रात् । चत्तु नीरसेम्बपि गुणाभिव्यचकवर्षसभावाद् दोषाभा-
वादलङ्कारसद्भावाच काव्यव्यवहारः स रसादिमत्काव्यबन्ध-
साम्याहौण एव । यत्तु वामनेनोकं “रोतिरात्मा काव्यस्येति"
तन्त्र रीतेः सट्टनाविशेषत्वात् । सङ्घट्टनायाच अवयवसंस्था-
नरूपलात् । मनच तद्भिववात् । यच ध्वनिकारेलोकं ।
“अर्थः सहृदयश्चाष्यः काव्यात्मा यो व्यवखितः ।
वाच्यप्रतीयमानास्यो तस्य भेदावुभौ स्ताविति” ||
तत्र वाच्यस्यात्मत्वं "काव्यस्यात्मा ध्वनिरिति” स्ववचन-
विरेधादेवापास्तं || तत् किं पुनः काव्यमित्युच्यते ।
(३) वाक्यं रसात्मकं काव्यं
रसस्वरूपं निरूपयिष्यामः । रस एवात्मा साररूपतया जीव-
नाधायकोऽस्य तेज विना तस्य काव्यत्वानङ्गीकारात् । रस्खत इति
प्रथमपरिछेदः ।
रस इति व्युत्पत्तियोगाद् भावतदाभासादयोऽपि गृह्यन्ते ।
तत्र रमो यथा ।
“५ठन्यं वासगृहं विलोक्य शयनादुत्थाय किञ्चिच्छनै-
निंद्राव्याजमुपागतस्य सुचिरं नियं पत्थुर्मुखं ।
विश्रन्धं परिचुम्य जातपुल कामालोक्य गण्डस्थलों
खजानवमुखी प्रियेण इसता बाला चिरं चुम्बिता” ॥
हि सम्भोगटङ्गाराख्यो रसः || भावो यथा महापा-
नराघवानन्दसान्धिविग्रहिकाणां ।
“यस्थाचीयत प्रस्कसीवि जलधिः पृष्ठे जगन्मण्ड खं
दंड्रायां धरणी नखे दितिसुताधीशः पदे रोदसी ।
क्रोधे चत्रगणः भरे दशमुखः पाणी प्रलम्बासुरो
ध्याने विश्वमसावधार्मिककुलं कस्मेचिदमै नमः” ॥
अत्र भगवद्दिषया रतिभावः । रसाभासो यथा ।
“मधुदिरेफः कुसुमैकपात्रे पपौ प्रियां स्वामनुवर्त्तमानः ।
एजेच स्पर्धनिमीलितार्थी मृगीमकण्डूयत कृष्णसारः” ॥
अत्र हि सम्भोगण्टङ्गारस्य तिर्य्यग्विषयत्वाद्रमाभासः ।
एवमन्यत् ॥ दोषाः पुनः काव्ये किंखरूपा इत्युच्यते ।
(४) दोषास्तस्यापकर्षकाः ।
श्रुतिदुष्टापुष्टार्थवादयः काणलखञ्चत्वादय इव देहदारे-
देव शब्दार्थदारेण व्यभिचारिभावादः स्वशब्दवा यत्वादयो
मूर्खतादय रव साक्षात् काव्यस्यात्मभूतं रसमपकर्षयन्तः काव्य-
साहिलदर्पये।
स्थापकर्षका उच्चन्ते । एव विशेषोदाहरबानि बच्चामः ||
गुरुगरयः किं स्वरूपा इत्युच्यते ।
(५) उत्कर्षदेतवः प्रोक्ता गुणालङ्काररीतयः ।।'
गुणाः नौम्यादिवत् । असहाराः कटकब्रुष्डलादिवत् ।
रीतयोऽवयवसंस्थानविशेषवत् । देहदारेणेव शब्दार्थदारेण तमेव
काव्यस्थात्मभूतरसमुत्कर्षंयन्तः काव्यस्थोत्कर्षका उच्चन्ते ।
इह यद्यपि गुणानां रसधलं तथापि गुणशब्दोऽच गुणाभि-
व्यच्चकशब्दार्थयोरुपचर्म्यते । अतच गुणाभिव्यञ्चकाः शब्दा
रसस्योत्कर्षका इत्युकं भवतीति प्रागेवोकं । एषामपि विशेषा-
दाहरणानि वच्यामः ॥ * ॥
इति श्रीमन्नारायणचरणारविन्दमधुव्रतसाहित्यार्डवकर्ण -
धारध्वनिप्रस्थापनपरमा चार्थकविस्वतिरत्नाकराष्ट्राजभाषा-
वारविलासिनीभुजङ्गसान्भिविग्रहिकमहापात्रश्रीविश्वनाथ कवि-
राजकता साहित्यदर्पये काव्यस्वरूपनिरूपणो नाम प्रथमः
परिच्छेदः ॥ * ॥
वाक्यस्वरूपमाह |
(६) वाक्यं स्याद्योग्यताकाङ्क्षासत्तियुक्तः पदोच्चयः ॥
योग्यता पदार्थानां परस्परसम्बन्धे वाधाभावः । पदोष-
यस्यैतदभावेऽपि वाक्यले वहिना सिञ्चतीत्यपि वाक्यं स्यात् ।
त्राकाङ्क्षा प्रतीतिपर्यवसानविरहः । स च श्रोतुर्जिशाबाव-
रूपः। मिराकाङ्क्षस्य वाक्यले गौरवः पुरुषो इस्तीत्यादीना-
मपि वाक्यत्वं स्यात् । आवत्तिर्बुद्धविच्छेदः । बुद्धिविच्छेदेऽपि
हितोवपरिवेश |
वाक्यले इदानीमुचरितस्य देवदत्तशब्दस्य दिनान्तरोचारि-
तेन गच्छतीतिपदेन सङ्गतिः स्यात् । चत्राकाङ्क्षा योग्यतबो-
रामार्थधर्मत्वेऽपि पदोचवधर्मलमुपचारात् ॥
(७) वाक्योच्चयो महावाक्यम् ।
योग्यताकाङ्क्षासत्तियुक्त एव ।
(८) इत्यं वाक्यं द्विधा मतं ।
इत्यमिति वाक्यलेन महावाक्यलेन च ॥ उतञ्च |
“स्वार्थबोधसमाप्तानामङ्गाङ्गित्वव्यपेचवा |
वाक्यानामेकवाक्यत्वं पुन: संहत्य जायत इति” ।
तत्र वाक्यं यथा । “शूम्यं वासगृहमित्यादि" | महावाक्यं
थथा । रामायणमहाभारतरघुवंशादि || पदोषयो वाक्यमि-
व्युकं तत् किं पदखचणमित्यत आई।
(८) वर्ष्मीः पदं प्रयोगाशनन्वितैकार्थबोधकाः ॥
यथा घटः । प्रयोगाही इति प्रातिपदिकस्य व्यवच्छेदः ।
अनन्वितेति वाक्यमहावाक्यबो: । एकेति साकामानेकपदवा-
यानां । अर्थबोधका इति कचटतपानां । वर्षा इति बहुवच-
नमविवचितं । तत्र
(१०) अर्थी वाच्चच लक्ष्यस व्ययश्चेति विधा मतः ।
एषां वरुपमाह ।
(११) बाच्चेोऽर्थे
ऽभिधया बोध्यो लक्ष्यो लक्षणया मतः ॥
व्यो व्यवनया ताः स्युस्तिस्रः शब्दस्य शक्तयः |
साहित्यदर्पयें।
ता अभिधायाः। तत्र सङ्केतितार्थस्य बोधनादग्रिमाऽभिधा ।
उत्तमवृद्धेन मध्यमहङ्मुहिम “मामानय” इत्यु तं गवानय-
नप्रवृत्तमुपलभ्य बालोऽस्य वाक्यस्य “सासादिमत्पिण्डानचन-
मर्थः" इति प्रथमं प्रतिपद्यते । अनन्तरच "गां बधान अश्वमा-
नय” इत्यादावावापोङ्काराभ्यां गोशब्दस्य "बाज़ादिमानर्थः”
ग्रामवनशब्दल चाहरणमर्थः” इति मतमवधारयति ।
कचित्र प्रसिद्धूपदसमभिव्याहारात् । बथा।
“इह प्रभित्रकमलोदरे मधूनि मधुकरः पिबति” इत्य
कचिदाप्तोपदेशात्। यथा “श्रयमश्वशब्दवाच्च" इत्यत्र । तञ्च
सऐतितमर्थं बोधयन्ती शब्दस्य प्रान्तराजन्तरिता प्रक्रिरभिधा
नाम ॥
(१२) सहतो ते जातो गुणद्रव्यक्रियासु च ॥
जातिर्गैपिच्छादिषु गोत्वादिका । गुणेो विशेषाधामहेतुः
सिद्धो वस्तुधर्मः । शक्कादयो हि गवादिकं सजातीयेभ्यः
कृष्णगवादिभ्यो व्यावर्त्तयन्ति । द्रष्यभन्दा एकव्यक्तिवाचिनो
हरिहरङित्थडवित्वादयः । क्रियाः साध्यरूपा वस्तुधमः पा
कादथः । एष हि अधिश्रयलावत्रयणाचन्तादिपूर्वीपरीभूत-
व्यापारकलाप: पाकादिशब्दवाच्यः । एम्बेव हि व्यक्रेरपाधिषु
सतो ते नव्यौ । मानन्य व्यभिचारदोषापातात् ॥
अथ लक्षणा ।
(१३) मुख्यार्थवाधे तयुक्तो ययान्योऽर्थः प्रतीयते ।
रूढः प्रयोजनादासौ लक्षणा शक्तिरर्पिता ॥
द्वितीयपरिछेदः |
१९
“कलिङ्गः साहसिकः” इत्यादी कलिङ्गादिशब्दो देशविशे-
बादिरूपे स्वार्थऽसम्भवन् यया शब्दय प्रत्ला स्वसंयुतान् पुरु-
पादीन् प्रत्याचवति । यथा च "गङ्गायां घोषः” इत्यादी गङ्गा-
दिशब्दो जसमवादिरूपार्थवाचकत्वात् प्रकृतेऽसम्भवम् स्वस्थ सा-
मोप्यादिसम्बन्धसम्बन्धिनं तटादिं बोधयति सा शब्दवार्पिता
स्वाभाविकेतरा ईश्वरानुगाविता वा प्रतिचला नाम ।
पूर्व्वत्र हेव रूढिः प्रसिद्धिरेव। उत्तरज “गङ्गातटे घोषः” इति
प्रतिपादनादसभ्यस्य शीतलपावनत्वातिशयस्य बोधनरूपं प्रयो-
बनं | हेतुं विनापि यस्य कस्यचित् सम्बन्धिनो लक्षणेऽतिप्रसङ्गः
स्थादित्यत उक्तं। “रूढेः प्रयोजनाद्वापीति”। केचित् तु "कर्मणि
कुशलः” इति रूढाबुदाहरन्ति । तेषामयमभिप्रायः "कुभं
खाति” इति व्युत्पत्तिलभ्यः कुत्रग्राहिरूपो मुख्योऽर्थः प्रकृतेऽसम्भ-
वम् विवेचकत्वसाधमर्यसम्बन्धसम्बन्धिनं दक्षरूपमर्थं बोधवति ।
तदन्ये न मन्यो । कुशग्राहिरूपार्थस्त्र व्युत्पत्तिलभ्यत्वेऽपि
दत्ररूपस्यैव मुख्यार्थत्वात्। अन्यद्धि शब्दानां व्युत्पत्तिनिमित्त-
मन्यच प्रवृत्तिनिमित्तं। व्युत्पत्तिसभ्यस्य मुख्यार्थले “गाः शेते”
इत्यत्रापि खचवा स्यात् । “गमेर्डेर्” इति गमधातोर्डेप्रत्ययेन,
व्युत्पादितस्य गोशब्दस्य शयनकालेऽपि प्रयोगात् ।।
तद्भेदानाह ।
(१४) मुख्यार्थस्थेतराजेपो वाक्यार्थेऽन्वयसिद्धये ।
स्यादात्मनोऽप्युपादानादेषोपादानलक्षणा ||
रूढावुपादानलच्या यथा “वेतो भावति” । प्रबोजने यथा
साहित्यदर्पये।
.
“कुन्ताः प्रविशन्ति” । अनयोर्हि श्वेतादिभिः कुन्तादिभिय
अचेतगतथा केवलेभावनप्रवेशनक्रिययोः कर्तृतथाऽन्वयमलभ
मानैरेतसिद्धये आत्मसम्बन्धिोऽयादयः पुरुषारयवाचि
प्यन्ते । पूर्व्वत्र प्रयोजनाभावाटूडिः । उत्तरत्र कुन्तादीना-
मतिगहनत्वं प्रयोजनं । अत्र च मुख्यार्थस्यात्मनोऽप्युपादानं ।
सचपखलपाषान्तु परस्यैवोपलचपमित्यनबोर्भेदः । इनमेव
"अब इत्वाची" इत्युच्यते ॥
(१५) अर्पणं स्वस्य वाक्यार्थे परस्यान्वयसिद्धये ।
उपलक्षणहेतुत्वादेषा लक्षणलक्षणा |
रूढिप्रपोजनयोर्स उपलक्षणा यथा । “कलिङ्गः साहसिक:"
“गावां घोषः” इति च । अनयोर्हि पुरुषतटयोमार्थे
ऽन्वषषिद्धये कचिङ्गगङ्गाशब्दावात्मानमर्पयतः ॥ यथा वा ।
“उपचतं बहु तत्र किमुच्यते सुजनता प्रथिता भवता परं ।
विदमदीदृशमेव सदा सखे मुखितमात्र ततः भरदां शतं" ॥
अचापकारादीनां वाक्यार्थेऽन्वयसिङ्य उपकृतादयः शब्दा
आत्मानमर्पयन्ति । अचापकारिणं प्रत्युपकारादिप्रतिपादना-
मुख्यार्थबाधः । वैपरीत्यवचणः सम्बन्धः । फलमध्यपकाराति-
प्रयः । इयमेव “जहत्वाची" इत्युच्यते ||
(१६) आरोपाध्यवसानाभ्यां प्रत्येकं ता अपि द्विधा ।
ताः पूर्वोक्ताचतुर्भेदलचणाः ।
दितोयपरिछेदः ।
(१७) विषयस्यानिगीर्षस्थान्यतादा ब्यप्रीतिकृत् ।
सारोपा व्यान्निगीन्य मता साध्यवसानिका * ।
रूढा उपादानलक्षणा सारोपा यथा । “अश्वः श्वेतो
66.
।
धावति” । अत्र हि श्वेतगुणवानश्वोऽनिगीर्षस्वरूपः स्वसमवेत -
श्वेतगुरुतादाक्येन प्रतीयते ॥ प्रयोजने यथा | "एते कुन्ताः
प्रविशन्ति” । अत्र सर्व्वनाबा कुन्तधारिपुरुषनिशात् सारो-
पात्यं || रूढैौ खचणलक्षणा मारोपा यथा । “कलिङ्गः पुरुषो
युध्यति” । अत्र पुरुषकलिङ्गयोराधायधारसम्बन्धः ॥ प्रयो-
बने यथा । “आयुर्घृतं” । अत्रायुम्कारणमपि घृतं कार्य्य-
कारणभावसम्बन्धसम्बन्ध्यायुस्तादात्येन प्रतीयते । अन्यवेश-
चयेनाव्यभिचारेणायुष्करत्वं प्रयोजनं ।।
।
यथा वा । राजकीये पुरुषे गच्छति “राजामौ गच्छति”
इति । अत्र स्वस्वामिभावलक्षणः सम्बन्धः ॥ यथा वा । अग्र-
मात्रेऽवयवे “इस्तोऽयं”। अत्रावयवावयविभावलक्षणः सम्बन्धः ॥
ब्राह्मणेऽपि “तचामा” । अत्र तात्कर्यलचणः सम्बन्धः ॥ इन्द्रा-
धासु स्थूणास "मी इन्द्राः” ।
“अमी इन्द्राः” । अत्र तादर्थ्यलक्षणः सम्बन्धः ।
एवमन्यत्रापि || मिगीर्षस्य पुनर्विषयस्यान्यतादात्यप्रतीतिकृत्
साध्यवसाना। अस्याच्चतुर्षु भेदेषु पूर्वीदाहरणान्येव ॥
* विषयस्येति । निरलारोपविषयस्येत्यर्थः । बनिगोर्णस्य प्रयुक्त
शब्दप्रतिपादितस्यान्यतादाव्यप्रतीतिञ्चत् खजन्य पदार्थो।पस्थितिद्वारा
शक्यतावच्छेदकातिरिकधम्मी वछिन्नस्याभेदप्रतीतिवद्या का लक्षवा
बारोमा स्यादित्यर्थः । टी० ।
१०
साहित्यदर्पये ।
(१८) साहश्येतर सम्बन्धाः शुद्दास्ताः सकला अपि ॥
साडग्यात् तु मता गौप्यस्तेन षोडशभेदिताः ।
ताः पूर्णैता अष्टभेदा लक्षणाः । सादृश्येतरसम्बन्धाः
कार्य्यकारणभावादयः । अत्र शुद्धानां पूर्वोदाहरणान्येव ॥
रूढावुपादानलचा मारोपा गोणी यथा | "एतानि तैलानि
हेमन्ो सुखानि" । अत्र तैषशब्दस्तिलभवलेहरूपं मुख्यार्थमु
पादायैव मार्षपादिलेहेषु वर्त्तते ॥ प्रयोजने यथा । राजकु-
मारेषु तत्सदृशेषु गच्छत्सु “एते राजकुमारा गच्छन्ति” ॥
रूढावुपादामलक्षणा साध्यवसाना गोषी यथा । “तैलानि
हेमन्ते सुखानि ” ॥ प्रयोजने यथा । “राजकुमारा गच्छन्ति” ॥
रूढो लक्षणलक्षणा म़ारोपा गौणी यथा । “राजा गौडेन्द्र:
कष्टकं शोधयति” || प्रयोजने यथा “गोबाहीकः” ॥ रूढी
लक्षणा साध्यवसाना गौणी यथा । “राजा कष्टकं शोधयति” ॥
प्रयोजने यथा । “गोर्जस्पति” |
अत्र केचिदाहुः “गोसहचारिणो गुणा जायमान्यादयो
लक्ष्यन्ते । ते च गोशब्दस्य वाहीकार्थाभिधाने निमित्ती-
भवन्ति” । तद्युतं । गोशब्दस्या गृहीतसङ्केतं वाहीकार्थमभिधा-
तुमसामर्थ्यात् । गोशब्दार्थमात्रबोधनाच्च । अभिधाया विर-
तत्वाद् विरतायाच पुनरुत्थानाभावात् । अन्ये पुनर्गोशब्देन
“वाहीकाथी नाभिधीयते किन्तु स्वार्थसहचारिगुण साजत्येन
वाहीकार्थगता गुणा एव लक्ष्यन्ते”। तदप्यन्ये ग मन्यन्ते । तथा
ह्यत्र गोशब्दादा हीकार्थः प्रतीयते न वा । आद्येऽपि गोशब्दा-
द्वितीयपरिछेदः ।
१५
देव वा लचितादा गुणात् । अविनाभावद्वारा तत्र न प्रथमः ।
वाहीकार्थेऽस्यासङ्केतितत्वात् । न द्वितीयः । अविनाभावलभ्य-
स्थार्थस्य शाब्देऽन्वये प्रवेशासम्भवात् । शाब्दी झाकाङ्क्षा शब्देनैव
प्रपूते ॥ न द्वितीयः | यदि हि गोशब्दाद्वाहीकार्थे न प्रती-
चते तदास्य वाहीकस्य सामानाधिकरथमसमञ्जसं स्यात् । तस्मा-
दत्र गोशब्दो मुख्यया वृत्त्या वाहीकशब्देन सहान्वयमलभमा-
मोऽज्ञत्वादिसाधमर्यसम्बन्धादाहीकार्थं लचयति । वाहीकस्या-
शलाद्यतिशयमेोधनं प्रयोजनं । इयञ्च गुणयोगाद् “गोष्णी”
रत्युच्यते । पूर्वी तु उपचारामिश्रणात् शद्धा । उपचारो हि
नामात्यन्तं विकखितयोः सादृयातिशयमहिया भेदप्रतीति-
स्वगनमात्रं । यथा अग्निमाणवकयो : शुक्लपटयोस्तु नात्यन्तं भेद-
प्रतीतिः । तस्मादेवमादिषु शव खचणा ||
(१८) व्यङ्ग्यस्य गूढागूढत्वाद् द्विधा स्युः फललक्षणाः ॥
प्रयोजने अष्टभेदा लक्षणा दर्शितास्ताः प्रयोजन रूपव्यङ्ग्यस्य
गूढागूढतया प्रत्येकं द्विधा भूत्वा षोडशभेदाः । तत्र गूढः
काव्यार्थभावनापरिपकबुद्धिविभवमानवेद्यः । यथा । “उपकृतं
बहु तत्रेति” | अगूढोऽतिस्पष्टतया सर्व्वजनसंवेद्यः । यथा ।
“उपदिशति कामिनीनां यौवनमद एव लखितानि” ॥
अत्र “उपदिशति" इत्यमेन "विष्करोति" इति लक्ष्यते ।
आविष्कारातिशयचाभिधेयवत् स्फुटं प्रतीयते ।।
साहित्यदर्पये ।
(२०) धर्म्मिधर्मगतत्वेन फलस्य ता अपि द्विधा ।
एता अनन्तरोताः षोडशभेदा लचवाः फलस्य धर्मिगत,
त्लेन धर्मगतत्वेन च प्रत्येकं दिधा भूला दात्रिंशद्भेदाः ॥
क्रमेणोदाहरति ।
१६
"खिग्धम्यामलकातिलिप्तवियतो वेलदखाका बना
वाताः शीकरितः पयोदसुदामानन्दकेकाः कलाः ।
कार्म सन्तु दृढं कठोरदयो रामोऽस्मि सम्वँसो
वैदेही तु कथं भविष्यति हा हा देवि धीरा भव ॥
अजात्यन्तदुष्पसहिष्णुरूपे रामे धर्मिणि लक्ष्ये तस्यैवातिशयः
फलं ॥ “गङ्गायां घोष" इत्यत्र तटादिषु लक्ष्येषु शीतलपावन-
लादिरूपधर्मस्थातिशयः फलं ॥
(२१) तदेवं लक्षणाभेदाश्चत्वारिंशन्मता बुधैः ।
रूढावष्टा फले दात्रिंशदिति चत्वारिंशल्लक्षणणभेदाः । किञ्च ।
(२२) पदवाक्यगतत्वेन पत्येकंता अपि द्विधा ।
ता अनन्तरोताः । तत्र पदगतत्वेन यथा । “गङ्गायां घोषः” ॥
वाक्यगतत्वेन यथा ॥ "उपकृतं बहु तचेति" ॥ एवमशीतिप्र-
कारा लचा ||
अथ व्यञ्जना
(२३) विरतास्वभिधाद्यासु ययाऽर्थे। बोध्यतेऽपरः ।
सा वृत्तिर्व्यञ्जना नाम शब्दस्यार्थादिकस्य च ॥
शब्दबुद्धिकर्माणां विरम्य व्यापाराभाव इति नयेनाभिधा-
दिवोवपरिछेदः ।
सचचातात्पबाखासु तिस्रषु वृत्तिषु स्वं समर्थ बोधविला
उपचीबास बयान्योऽची बोध्यते सा शब्दस्वार्थस्य प्रकृति-
प्रत्यबादेच वृत्तिर्व्यश्चमध्वननगमनप्रत्यायवादिव्यपदेशविषया
बचना नाम । तत्र ।
(२४) अभिधालचणामूखा शब्दस्य व्यञ्जना द्विधा ।
अभिधामूलामाह ।
(२५) अनेकार्थस्य शव्दस्य संयोगाद्यैर्नियन्त्रिते।
एक चार्थेऽन्यधीचेतुर्व्यन्जना साभिधाश्रया ||
चाद्यशम्दादिप्रबोगादयः । उतं हि ।
" संबोगो विप्रबोगच साइचव्यं विरोधिता ।
अर्थः प्रकरणं लिङ्गं शब्दसान्यस्त्र सन्निधिः ।
बामर्थ्यमोचिती देशः कालो व्यक्तिः खरादयः ।
शब्दार्थस्यानवछेदे विशेषमतिहेतवः” इति ॥
“बजङ्गचको हरिः” इत्यन मङ्गचक्रसंयोगेन हरिशब्दो
विष्णुमेवाभिधते । अशङ्खचको हरिः ” इति वियोमेन
तमेव । “भीमार्जुनी” इति अर्जुनः पार्थः । “कर्जुनी
इति कर्मः सतपुत्रः । “खानुं वन्दे” इति
: । “खाणु वन्दे” इति खालुः शिवः । “सम्मे
बागाति देवः” इति देवो भवान् । “कुपितो मकरध्वजः” इति
मकरध्वजः कामः। “देवः पुरारिः” इति पुरारिः शिवः ।
"मधुना मत्तः पिक: " इति मधुर्वसन्तः । “पातु वो दविता-
मुख" इति मुखं सांमुख्यं । “विभाति गगने चन्द्रः” इति चन्द्रः
66.
साहित्यदर्पये।
अशी “निधि चित्रभानु: ” इति चित्रभानुर्वहिः । “भाति
रजाई” इति नपुंसकम्यत्वा रथाङ्गं चक्रं । खरड वेद एव
विशेषप्रतीतिकृन् न काव्य इति तत्र विषये मोदाहतं । इदञ्च
केऽप्यसहमाना त्राः । “स्वरोऽपि काकादिरूपः काव्ये वि
शेवप्रतीतिकदेव उदातादिरूपोऽपि मुनेः पाठोलदिशा घट-
द्वारादिरसविशेषप्रतीतिक देवेत्येतदिषय उदाहरणमुचितमे-
वेति” । तत्र | खराः काकादय उदात्तादयो वा व्यय-
रूपमेव विशेषं प्रत्यापयन्ति न बसु प्रकृतोत्रमनेकार्थत्रन्दसे-
कार्थनिवाक्षरूपं विशेषं | किच | यदि यत्र कचिदने कार्य-
शब्दानां प्रकरणादिनियमाभावाद नियन्त्रितबोरप्यर्थयोरनु-
रूपस्वरवशे मैकन नियमनं वाच्यं तदा तथाविधखले सेवा-
नङ्गीकारप्रवङ्गः । न च तथा । अत एवाज: "श्लेवनिरूपण-
प्रस्तावे काबमार्गे स्लरो न गस्थत इति च नवः” इत्यलमुपजी-
ब्यानां मान्यानां व्याख्यानेषु कटाचमिचेपेण । आादिशब्दाद्
'इतावमालनी" इत्यादी इस्खादिचेष्टादिभिः शनादीनां
कमलकोरकायाकारत्वं । एवमेकस्मिन्नर्थे अभिधया नियन्त्रिते
या शब्दलान्यार्थबुद्धिहेतुः शतिः सा अभिधामूला व्यञ्चना ॥
बथा मम तातपादानां महापाचचतुर्हशभाषाविलासिनीभु
बङ्गमहाकवीश्वर श्रीचन्द्रशेखर सान्धिविग्रहिकाणां ।
“हुगलत्तिविग्रहो मनसिंजं मम्मीजयंसेजमा
प्रोचद्राजकलो गृहीतगरिमा विश्वम्वृतो भोगिभिः ।
बचचेशकृतेषणो गिरिगुरौ गाढां रुचिं धारयन्
दिवीपरछेदः ।
नामाक्रम्य विभूतिभूषिततनू राजत्युमाषज्ञभः ” ॥
अत्र प्रकरमेनाभिधया उमावसभशब्दयोमानाची महा-
देवी तकलभभानुदेवनृपतिरूपेऽर्थे नियम्लिते व्यञ्जनमेव जोरी-
वसभरूपोऽची बाध्यते । एवमन्यत् ॥
चरुवामूलामाइ ।
(२९) सजगोपास्त्रले यस्य कृते तत्तु प्रयोजनं ।
यया प्रत्याय्यते सा स्याद् व्यन्जना खचणाश्रया ॥
“मनायां घोषः” इत्यादी जसमवाद्यर्थबोधनादभिधायां
विरताचां तटाद्यर्थबोधनाच उपचावां विरतावां यया शीत-
लपावनत्वाचतिशबाहिर्बेाध्यते सा सचचामूखा व्यत्रमा ।
एवं शाब्दीं व्यत्रनामुक्क्राऽऽर्थ्यो' व्यचनामात्र ।
१८
(२७) बक्तृबोद्वव्यवाक्यानामन्यसन्निधिवा ययोः ।
प्रस्तावदेशकालानां काकोवेष्टादिकस्य च ॥
वैशिष्ट्यादन्यमर्थं या बोधयेत् सार्थसम्भवा ।
व्यञ्चनेति सम्बध्यते । तत्र वक्तृवाच्या प्रस्तावदेशकालवैशिष्ये
चथा मम ।
"कालो मधुः कुपित एष च पुष्पधन्वा
धीरा वहन्ति रतिखेदहराः समीराः ।
केडविनोयमपि वचुस कुञ्चमचु
दूरे पतिः कथय किं करवीयमच" ॥
बारित्वदर्घडे ।
अचेतं देशं प्रति शोषं “अच्छणकामुकणचा प्रेवतां” इति
बचीं प्रति कथाचित् चोत्यते || बोद्धव्यवेशिध्ये यथा ।
"निःशेषच्युतचन्दनं लगतट निर्मृहरागोऽधरो
मेचे दूरमञ्चने पुलकिता तन्वी तवेषं तनुः ।
मिथ्यावादिनि दूति बान्धवजनद्या ज्ञातपीडागमे
वाप लातुमितो गतासि न पुनस्तस्याधमस्त्रान्तिकं ” ।
मतदन्तिकमेव गतासोति विपरीतसचचया बच्चं ।
रन्तुमिति व्यङ्ग्यं प्रतिपाच दूतीवैशिष्याहोभ्यते ।।
अन्यसविधिवैशिष्टे वथा ।
“उन बिचललिप्पन्दाभिसिनीपतन्धि रेहर बलात्रा |
शिन्मलमरगअभाअषपरिट्ठिया संवमुक्तिब्य *” ॥
अन बखाकाथा निस्सन्दलेन विश्वस्त्वं तेनाल देशल
विजनलमतः सङ्केतस्थानमेतदिति कथापि सन्विति-
कामुकं प्रत्युच्यते । अत्रैव खाननिर्जनलरूपव्ययार्थवैशिष्
प्रयोजकं ||
(२८) भिन्नकण्ठध्वनिर्धीरैः काकुरित्यभिधीयते ॥
इत्युप्रकारायाः काकोर्भेदा शाकारादिभ्यो ज्ञातव्याः ॥
एतदेशिष्टे यथा ।
"गुरुपरतन्त्रतया वत दूरतरं देशमुखतो गन्तु ।
ऊह गिचबनिस्पन्दा बिसिनोपत्रे राजति बजाका ।
निम्मंजमर- कतभाजनपरिस्थिता प्रतिरिवेति । सं।
ऊह पश्येबर्थः । टी० ।
'दिवीयपरिछेदः ।
असिमुलकोकिल खलिते नेव्यति सखि सुरभिसमयेऽसौ ” ॥
अन नेव्यति अपि तर्हि एव्यत्येवेति काका व्यज्यते ॥
चेष्टावैशिष्टे यथा ।
तकालमनसं विटं शाला विदग्धया ।
इस क्षेत्रार्पिताकूतं लीलापद्मं निमीलितं” ॥
अ सन्ध्या सङ्केतकाल इति पद्मनिमीलनादिचेष्टवा
कयाचित् द्योत्यते । एवं वक्रादीनां व्यस्त समस्तानां वैशिष्ये
बोद्धव्यं ॥
(२८) चैविध्यादियमर्थानां प्रत्येक विविधा मता।
अर्थानां वायसच्यव्यङ्ग्लेन चिरूपतथा सब्बी अप्थनमा -
रोमा व्यञ्चनास्त्रिविधाः ॥ तत्र वाच्यार्थख व्यञ्जना बथा ।
"कालो मधुः” इत्यादि ॥ वाच्यार्थस्य यथा । “नि:शेषयुत-
चन्दनं” इत्यादि । व्यङ्ग्वार्थस्त्र यथा । “उत्र विचलेत्यादि” ॥
प्रकृतिप्रत्यबव्याचगवन्तु प्रपञ्चविष्यते ।
(३०) शब्दबोध्यो व्यनत्यर्थः शब्दोऽप्यर्थान्तराश्रयः ॥
एकस्य व्यञ्जकत्वे तदन्यस्य सहकारिता ।
यतः शब्दो व्यञ्जकलेऽर्थान्तरमपेक्षते [अर्थेऽपि शब्दं तदे-
कस्य व्यञ्चकत्ले अन्यस्य सहकारिताऽवश्वमङ्गीकार्ग्य ॥
(३१) अभिधादित्रयोपाधिवैशिष्ट्यात्त्रिविधो मतः ॥
शब्दोऽपि वाचकस्तदलचको व्यञ्जकस्तथा ।
वाशिवदर्शवे ।
अभिधोपाधिको वाचकः । अचवोपाधिको स
मोपाधिको बञ्चकः ॥ किञ्च ।
(३२) तात्पर्य्याख्यां वृत्तिमाऊ पदार्थान्चयबोधने ।
तात्पर्य्यार्थं तदर्थच वाक्यं तद्दोधकं परे ।
अमिधाबा एक्कपदार्थबोधनविरमादायार्थरूप पदा-
धीन्यबल बोधिका तात्पव्या नाम दुत्तिखदर्थच तात्पबीर्थ-
खोधकच वाक्यमित्यभिहितान्मवादिनां मतं
इति साहित्यदर्पले वाक्यस्वरूपनिरूपको नाम दितीयः
परिच्छेदः ॥ * ॥
अथ कोऽवं रस इत्युच्यते ।
(३३) विभावेनानुभावेन व्यक्तः सञ्चारिया तथा ।
रक्तामेति रत्यादिः खायी भावः सचेतसां ।।
विभावादयो वक्षन्ते । बालिकाचानुभावरूपलात् न पृथ-
मुताः । यत्रो दयादिब्याजेन रूपान्तरपरिषतो व्यतीकृत एव
रसो न तु दीपेन घट इव पूर्णसिद्धो बब्बते । तदुक्रं चोचन-
कारैः। “रचाः प्रतीवन्त इति लोदगं पचतीतिवझवहार
इति” । अत्र च रत्यादिपदोपादानादेव प्राप्ते साविले पुनः
स्थायिपदोपादानं रत्यादीनामपि रखारेमसावित्लप्रति
* अभिहिवानामभिधया बच्चबवा वा पदोपखापिवान्लवबो-
धवादिनां प्राचीननैयायिकानामित्वर्थः । पन्निवाभिधानबादिनो
मीमांसकमुरव क्रियाबारकयोः प्रथमत रवान्वयबोधो जायवे ववः
शक्तिग्रहः । पदविशेषसमभिवाहारात् तु विशेषस्मृविरिवि किं वात्
प्रबास्वदृथिवी नारेबेवाडः । डी० ।
कृतीयपरिछेदः ।
२३
पादनायें। ततच हामक्रोधादयः शृङ्गारवीरादी व्यभिचा-
रिस एव । तदुतं । “रमावस्थः परं भावः खायितां प्रतिपद्यते"
इति ॥ अस्य स्वरूपकथनगर्भ त्रास्वादप्रकारः कथ्यते ॥
(३४) सत्त्वेोद्रकादखण्डखप्रकाशानन्दचिन्मयः ।
वेद्यान्तर स्पर्शशून्यो ब्रह्माखादसहोदरः ||
लोकोत्तरचमत्कारप्राणः कैश्चित् प्रमातृभिः ।
स्वाकारवभिन्नत्व नायमास्वाद्यते रसः ॥
रजस्तमोभ्यामस्पृष्टं मनः सत्त्वमिहोच्यते ।
इत्युकप्रकारो बाज़ मेथविमुखतापादकः कचनान्तरो धर्म:
बलं तस्त्रोद्रकः रजस्लमसी अभिभूषाविभावः । अत्र च हेतुल-
थाविधालौकिककाव्यार्थपरिशीलनं । अखण्ड इत्येक एवावं वि-
भावादि रत्यादिप्रकाशमुखचमत्कारात्मकः । अत्र हेतुं वच्या-
मः । स्वप्रकाशलाद्यपि वच्चमाणरीत्या । चिन्मय इति स्वरूपार्थे
नबट् । चमत्कारचिन्तविस्ताररूपो विस्मयापरपावः ॥
तत्माचलच्चामवृद्धप्रपितामहसहृदयगोष्ठीगरिष्ठकविपडितमु
स्मश्रीमन्नावचपादैनं । तदाह धर्मदत्तः स्वग्रन्थे ।
“रसे सारणमत्कारः सर्वत्राप्यनुभूवते ।
तचमत्कारसारले सर्व्वनाप्यगुतो रसः ।
तस्मादद्भुतमेवाह कृती नारायचो रसमिति” ॥
केचिदिति प्राशनपुणत्रातिभिः ॥ यदु । “पुणवन्तः
प्रमिसन्ति बोगिवद्रससमातिमिति” ॥ यद्यपि “खादः का
बार्थवन्भेदादात्मानन्दलमुहवः" इत्युक्रदिशा रसास्वादान-
साहित्यदर्पये।
तिरिलमुां तथापि “रसः खाद्यते” इति काल्पनिकं भेदमु-
ररीकृत्य कर्म कतरि वा प्रयोगः ॥ तदुक्रं । “रखमानतामात्र-
बारत्वात् प्रकाशशरीरादजन्य एव हि रख: " इति । एवमन्ब-
पाप्येवंविधस्खलेषूपचारेच प्रयोमा शेषाः | जन्येतावता रस-
याचवमुतं भवतीति व्यञ्जनावाच मानविशेषत्वाद् दबो-
कामापतितं । ततय ।
“स्त्रज्ञानेनान्यधीहेतुः बिऽर्थे व्यञ्चको मतः ।
बथा दीपोऽन्यथाभावे को विशेषोऽस्य कारकात्" । इत्युमन-
दिशा घटप्रदीपवद् व्यङ्ग्ाव्यप्रकबोः पार्थक्यमेवेति कथं रमण
व्यङ्ग्यतेति चेत् सत्यमुक्तं । अत एवाः । विजषण एवायं कृति-
अप्तिभेदेभ्यः स्लादनास्यः कतियापारः । अत एव हि रखना-
स्थादगचमत्करणादयो विचषण एव व्यपदेशा इति अभि
भादिविसचचव्यापारतात्र प्रसाधनग्रहिसरस्साभी रखादीनां
व्यवमुक्तं भवतीति ॥ मनु ताई करुणादीनां रसानां दुःख-
मथत्वाद्रसत्वं न स्यादित्युच्यते ।
(३५) करुणादावपि रसे जायते यत् परं सुखं ।
सचेतसामनुभवः प्रमाणं तत्र केवलं ॥
आदिशब्दादीभत्स भयानकादयः ॥ तथाप्यसहृदयानां मुख-
मुद्रणाय पचान्तरमुच्यते ।
(३६) किश्च तेषु यदा दुःखं न कोऽपि स्यात्तदुन्मुखः ।
न हि कश्चित् बचेता आत्मनो दुःखाय प्रवर्त्तते । करुणादिषु
सकलस्थापि साभिनिवेश प्रवृत्तिदर्शनात् ॥ अनुपपत्त्यन्त रमाई।
कृतीयपरिछेदः ।
(३६) तथा रामायणादीनां भविता दुःखहेतुता ॥
करुणरसस्य दुःखहेतुत्वात् करुणरसप्रधान रामायणादि-
प्रबन्धानामपि दुःखहेतुलप्रसङ्गः स्यात् ॥ मनु कथं दुःखकार-
षेभ्य: सुखोत्पत्तिरित्याइ ।
(३७) चेतुत्वं शोकचषदर्गतेभ्यो लोकसंश्रयात् ।
शोकचर्षादयो लोके जायन्तां नाम लौकिकाः ॥
अलौकिकविभावत्वं प्राप्तेभ्यः काव्यसंश्रयात् ।
मुखं सञ्जायते तेभ्यः सर्व्वेभ्योऽपीति का क्षतिः ॥
२५
ये खलु रामवनवासादयो लोके "दुःखकारणामि” इत्यु -
चन्मे त एव हि काव्यनाव्यसमर्पिता अलौकिकविभावनव्या-
पारवन्तया कारणशब्दवाच्यत्वं विहायाला किकविभावशब्दवा-
चवं भवन्ते । तेभ्यच सुरते दन्तघातादिभ्य इव सुखमेव
जायते । अतच “लौकिकशो क इर्षादिकारणेभ्यो लौकिकशो-
कहर्षादयो जायन्ते” इति लोक एव प्रतिनियमः | काव्ये पुनः
"सर्व्वेभ्योऽपि विभावादिभ्यः सुखमेव जायते” इति नियमात्र
कच्चिद्दोवः ॥ कथं तर्हि हरिचन्द्रादिचरितस्य काव्यनाव्य-
योरपि दर्शनश्रवणाभ्यामश्रुपातादयो जायन्त इत्युच्यते ।
(३८) अश्रुपातादयस्ततत्वाच्चेतसो मताः ।
तर्हि कथं काव्यतः सर्वेषामोशी रसाभिव्यकिर्न जायत
इत्याह ।
साहित्यदर्पये।
(३८) न जायते तदा सादो बिना रत्यादिवासनां ||
बासना चेदानीमनी प्रातवी रसास्वादहेतुः । तत्र
बदि आया न स्यानोजियजरमोमांसकादीनामपि वा स्यात् ।
यदि द्वितीया न स्याद् चद्रागिणामपि केषाचिद्र मोदोधो न
दृश्यते तन्त्र स्यात् ॥ उतञ्च धर्मदत्तेन ।
"सवासमानां सभ्यानां रसस्खास्वादनं भवेत् ।
निबासनास्तु रङ्गान्तःकाष्ठकुयामबविभाः” ॥
इति ॥ ननु कथं रामादिरत्यायुदोधकारणैः सीतादिभिः
सामाणिकरत्यायुद्दोध इत्युच्यते ।
(४०) व्यापारोऽस्ति विभावादेनीया साधारणी कृतिः।
तत्प्रभाषेन यस्यासन् पायोधिशवनादयः ।।
प्रमाता तदभेदेन खात्मानं प्रतिपद्यते ।
२६
मनु कथं मनुष्यमाषस्य समुद्रलङमादाबुत्साहोदोध इत्यु
चते ।
(४२) उसाचादिसमुद्दोधः साधारण्याभिमानतः ||
नृणामपि समुद्रादिलङ्घनादौ न दुष्यति ।
रत्यादयोऽपि साधारण्येन प्रतोयन्त इत्याह ।
(४२) साधारण्येन रत्यादिरपि तद्दत् प्रतीयते ॥-
रत्यादेरपि ह्यात्मगतत्वेन प्रतीतो सभ्यानां ब्रीडासङ्गादि-
र्भवेत् परगतलेज वरखतापातः ॥ विभाबादयोऽपि प्रथमतः
साधारष्येन प्रतीयन्त इत्याह ।
तीवरदः।
(४३) परख न परस्येति ममेति न ममेति च ॥
तदाखादे विभावादः परिछेदोन विद्यते।
मनु तथापि कथमेवमलौकिकलमेतेषां विभाषादीनामि-
त्युच्यते ।
(४४) विभावनादिव्यापारमलौकिकमुपेयुष ॥
अलौकिकत्वमेतेषां भूषणं न तु दूषणं ।
श्रादिशब्दादमुभावनसञ्चारले । तत्र विभावनं रत्यादेवि -
शेषेणास्वादाकुरणयोग्यतानवर्ग ॥ अनुभावनमेवम्भूतस्य रत्यादेः
समजन्तरमेव रसादिरूपतया भावनं || सञ्चारणं तथाभूतस्यै
तस्य सम्बकुचारणं ॥ विभावादीनां पथास कारणकास-
इकारित्वे कथं त्रयाणामपि रसोदोधे कार चत्वमित्युच्यते ।
(४५) कारणं कार्य्यसञ्चारि रूपा अपि हि लोकतः ॥
रसोद्दोधे विभावाद्याः कारणान्येव ते मताः ।
ननु तर्हि कथं रसास्खादे तेषामेकः प्रतिभास इत्युच्यते ।
(४९) प्रतीयमानः प्रथमं प्रत्येकं चेतुरुच्यते ॥
ततः सम्बलितः सव्वा विभावादिः सचेतसां ।
प्रपानकरसन्यायाञ्चर्व्यमाणो रसो भवेत् ॥
यथा खण्डमरिचादीनां सम्मेलनादपूर्ण इव कच्चिदास्वादः
प्रपानकरसे सञ्चावते विभावादि समेसवादिहापि तथेत्यर्थः ॥
मनु यदि विभावानुभावव्यभिचारिभिकिलितैरेव रसस्तत् कथं
एकस्य दयोवी बद्भावेऽपि स खादित्युते ।
साहित्यदर्पये।
(४७) सङ्गावचेडिभावादेईयारेकस्य वा भवेत् ।
झटित्यन्यसमाक्षेपे तदा दोषो न विद्यते ॥
अन्यसमात्रेपच प्रकरणादिवशात् । यथा ।
“दीर्घाचं घरदिन्दुकान्ति वदनं वाह नतावंसयोः
सङ्क्षिप्तं निविडोवतस्तनमुरः पार्श्वे प्रसृष्टे व
मध्यः पाचिमितो नितम्नि जघनं पादावुदयाङ्गुली
इन्दो नर्त्तचितुर्यथैव मनसः सृष्टं तथास्या वपुः” ॥
अत्र मालविकामभिखवतोऽग्निमित्रस्य मालविकारूपवि-
भावमाजवर्षने सञ्चारिणामौत्सुक्यादीनामनुभावानाञ्च जय-
नविस्फारादीनामैौचित्यादेवाचेपः । एवमन्याचे पेऽप्यूअं || “प्रभु -
कार्ग्यगतो रसः” इति वदतः प्रत्याह ।
(४८) पारिमित्या लौकिकत्वात् सान्तरायतया तथा ।
अनुकार्य्यस्य रत्यादेरुद्दोधो न रसो भवेत् ॥
सीतादिदर्शनादिजो रामादिरत्यायुद्धोधो हि परिमितो
लौकिको नाव्यकाव्यदर्शनादेः सान्तरायश्च । तस्मात् कथं
रसरूपतामियात् । रमस्यैत चितयविलक्षणधर्माकत्वात् ।
अनुकर्तगर्तलञ्चास्य निरस्यति ।
किञ्च
(५८) शिक्षाभ्यासादिमात्रेण राघवादः खरूपतां ।
दर्शयन् नर्त्तको नैव रसस्यास्वादको भवेत् ॥
(५०) काव्यार्थभावनेनायमपि सभ्यपदास्पदं ।
तृतीयपरिछेदः ।
बदि पुनर्मटोऽपि काव्यार्थभावनया रामादिरूपतामात्मनो
दर्शयेत् तदा मोऽपि सभ्यमध्य एव गच्यते ।
(५१) नायं ज्ञाप्यः खसत्तायां प्रतीत्यव्यभिचारतः ॥
यो हि ज्ञाप्यो घटादिः स सन्नपि कदाचिदज्ञातो भवति
न इयं तथा । प्रतीतिमन्तरेषाभावात् ||
(५२) यस्मादेष विभावादिसमूचालम्बनात्मकः ।
तस्मान्न कार्य्यः
यदि रसः कार्य्यः स्यात् तदा विभावादिज्ञानकारणक
एव स्यात्। ततच्च रमप्रतीतिकाले विभावादयो न प्रतीयेरन् ।
कारणज्ज्ञानतत्कार्य्यज्ज्ञानयोर्युगपददर्शनात् । न हि चन्दमस्प-
ज्ञानं तव्जन्यसुखज्ञानं चैकदा सम्भवति । रमस्व विभावा-
दिसमूहालम्बनात्मक तथैव प्रतीतेर्न विभावादिज्ञानकारचक-
लमित्यभिप्रायः ॥
(५३) नो नित्यः पूर्व्वसंवेदनोज्झितः ॥
असंवेदनकाले चिन भावोऽप्यस्य विद्यते ।
२६
म खषु नित्यस्य वस्तु मोऽसंवेदनका खेऽसम्भवो नापि भवि-
स्थन् । चाचादानन्दमयस्वप्रकाशरूपत्वात् । कार्य्यज्ञाप्यविलच-
प्रभावान् जो वर्त्तमानोऽपि ॥
(५४) विभावादिपरामर्शविषयत्वात् सचेतसां ॥
परानन्दमयत्वेन संवेद्यत्वादपि स्फुटं ।
साहित्यदर्पये |
न निर्विकल्पकं ज्ञानं तस्य ग्राहकमिष्यते ॥
तथाऽ भिलापसंसर्गयोग्यत्वबिरान च ।
सक्किम्पकसंवेद्यः
सविकल्पक ज्ञान संवेद्यानां हि वचनप्रयोगयोग्यता न तु
रमस्य । तथा ।
(५५)
साक्षात्कारतया न च ॥
परोक्षस्तत्प्रकाशो नापरोक्षः शब्दसम्भवात् ।
तत् कथय कीदृगस्य तवं ॥ एवमश्रुतादृष्टपूर्व्वनिरूपणप्र-
कारस्येत्याह ।
(५६) तस्मादलौकिकः सत्यं वेद्यः सहृदयैरयं ।।
तत् किं पुन: प्रमाणं तस्य सद्भाव इत्याह ।
(५७) प्रमाणं चर्व्वणैवात्र स्वाभिन्ने विदुषा॑ मतं ।
चर्व्वणाऽऽस्वादनं । तच "स्वादः काव्यार्थसम्भेदादात्मा-
मन्दसमुद्भवः” इत्युक्तप्रकारं ॥ मनु यदि रसो न कार्य्यस्तत् कथं
महर्षिणा "विभावानुभावव्यभिचारिसंयोगाद्रसनिष्पत्तिः
इति लक्षणं कृतमित्युच्यते ।
(५८) निष्पत्या चर्व्वणस्यास्य निष्पत्तिरुपचारतः ।
यद्यपि रसाभिन्नतया चर्व्वणस्यापि न कार्य्यत्वं तथापि
तस्य कादाचित्कतया उपचरितेन कार्य्यवेन कार्य्यल मुप चर्य्यते ॥
(५९) अवाच्यत्वादिकं तस्य क्ये व्यञ्जनरूपणे ।
तस्य रमस्य । आदिशब्दादराच्यवादि | नमु यदि

99तृतीयपरिछेदः ।
मिलिता रत्यादयो रसात् कथमस्य प्रकाशत्वं कथं वाऽखण्ड-
वमित्याह ।
(६०) रत्यादि जीनतादात्म्यादेव यस्माद्रसो भवेत् ॥
अतोऽस्य स्वप्रकाशत्वमखण्डत्वञ्च सिद्ध्यति ।
यदि रत्यादिकं प्रकाशशरीरादतिरिक्तं स्यात् तदैवास्य
स्वप्रकाशत्वं न सियेत्। न तथा| तादात्म्याङ्गीकारात् । यदु ।
"यद्यपि रवानन्यतया चर्मणा न कार्य्य तथापि कादाचित्-
कतया कार्य्यत्वमुपकल्य तदेकात्मन्यनादिवासनापरिषतिरूपे
रत्यादिभामेऽपि व्यवहारः” इति । “सुखादितादात्याङ्गीकारे
चास्माकीं सिद्धान्तभय्यामधिशय्य दिव्यवर्षसहस्रं प्रमोदनिद्रा-
मुपेयाः” इति च । “अभिन्नोऽपि स प्रमात्रा वासनोपनीतरत्या-
दितादात्म्यगोचरीकृतः” इति च । ज्ञानस्य स्वप्रकाशत्वमनङ्गी
कुर्व्वतामुपरि वेदान्तिभिरेव निपातनीयो दण्डः । तादाक्यादे-
वास्या खण्डत्वं । रत्यादयो हि प्रथममेकैकश: प्रतीयमानाः स
ऽप्येकीभूताः स्फुरन्त एव रखतामापद्यन्ते ॥ तदुक्तं ।
"विभावा अनुभावास सात्त्विका व्यभिचारिणः ।
प्रतीयमानाः प्रथमं खण्डो यान्यखण्डतां” ॥
।
इति । “परमार्थतखखण्ड एवाचं वेदान्तप्रसिङ्ब्रह्मत चवद्वेदि-
तब्य इति च” ॥ अथ के ते विभावानुभावव्यभिचारिण इत्य-
पेचायां विभावमाइ ।
((१) रत्यासुद्दोधका लोके विभावाः काव्यनाव्ययोः ॥
थे हि लोके रामादिगतरतिहासादीजामुद्दोधकारयानि
३२
साहित्यदर्पबे ।
सोतादवस एव काव्ये माये
निवेशिताः सन्तो "विभाष्यन्ते
त्रास्वादाकुरप्रादुर्भावयोग्याः क्रियन्ते सामाजिकरत्यादिभावा
एभिः” इति विभावा उच्चन्ते ॥ तदुक्रं भर्तृहरिणा |
“शब्दोपहितरूपांस्ताम् बुद्धेर्विषयतां गतान् ।
प्रत्यचानिव कंसादीन् साधनत्वेन मन्यते” ॥
इति । तद्भेदावाह |
(६२) आलम्बनोद्दीपनाख्यौ तस्य भेदावुभौ मृतौ ॥
स्पष्टं ॥ तच |
(६३) आलम्बनं नायकादिस्तमालम्ब्य रसोगमात् ।
श्रादिशब्दान्नायिकाप्रतिनायकादयः । अब यो बस्त्र विभावः
स तत्स्वरूपवर्णने वक्ष्यते ॥ तत्र नायकः ।
(६४) त्यागी कृती कुलीनः सुश्रीको रूपयौवनोत्साही ॥
दक्षोऽनुरक्तलोकस्तेजोवैदग्ध्यशीलवान् नेता ।
दच्चः चिप्रकारी । शीलं सद्वृत्तं । एवमादिगुणसम्पनो नेता
नायको भवति ॥ तद्भेदानाह ।
(६५) धीरोदात्तो धोरोद्वतस्तथा धीर ललित ॥
धीरप्रशान्त इत्ययमुक्तः प्रथमश्चतुर्भेदः ।
स्पष्टं च धीरोदात्त: ।
(६६) अविकत्थनः क्षमावानतिगम्भीरो महासत्त्वः ।।
स्थेयान् निगूढमाना धीरोदात्तो दृढव्रतः कथितः ।
अविकत्यनोऽनात्मचाघाकरः । महासत्त्वो हर्षशोकाचन-
तृतीयपरिछेदः ।
भिभूतस्यभावः । निगूढमानेो विनयच्छन्नगर्ग्य: । दृढवतोऽङ्गी-
कृतनिष्णकः । यथा रामयुधिष्ठिरादिः ॥ अथ धीरोद्धतः ।
(६७) मायापरः प्रचण्डश्चपलोऽहङ्कारदर्पभूयिष्ठः ॥
आत्माघानिरतो धरधरीद्वतः कथितः ।
चथा भीममेनादिः ॥ अथ धीरलखितः ।
(६८) निश्चिन्ता मृदुरनिशं कलापरो धीरललितः स्यात् ॥
कथा नृत्यादिका । यथा रत्नावस्यादौ वम्बराजादिः ॥ अथ
धीरप्रशान्तः ।
(६८) सामान्यगुणैर्भूयान् द्विजादिको धोरप्रशान्तः स्यात् ।
यथा मालतीमाधवादी माधवादिः ॥ एषाञ्च भृङ्गारिरूपले
भेदानाइ ।
(७०) एभिर्द्दचिणधृष्टानुकूलशठरूपिभिस्तु षोडशधा ।
तव तेषां धीरोदातादीनां प्रत्येकं दक्षिणष्टष्टानुकूलजठलेज
बोडअप्रकारो नायकः ॥
(७१) एषु त्वनेकमहिलास समरागो दक्षिणः कश्चितः ॥
हृयोस्निचतुःप्रस्टतिषु नाथिकासु तुल्यानुरामो दक्षिणमायकः ।
पथा ।
"खाता तिष्ठति कुन्तलेश्वरसुता वारोऽङ्गराजस्व सुर्
चूतैर्राजिरियं जिता कमलबा देवो प्रसाचाच च ।
इत्यन्तःपुरसुन्दरीः प्रति मला विज्ञाय विज्ञापिते
देवेबाऽप्रतिपत्तिमूढमनसा दिनाः खितं नाडिका:” #
P
खालिद
(७२) कृतागा अपि निःशहस्तर्व्वितोऽपि न लच्चितः ।
रहदोषोऽपि मिथ्यावाक् कथितो भृष्टनायकः ।।
बचा मम ।
"शोषं बीच मुर्ख विषुम्मितुमहं बातः समीपं ततः
पादेन प्रहतं तथा सपदि तं त्वा बहाने मवि ।
किञ्चित् तत्र विधातुमचमतचा वाष्पं त्यजन्धाः सखे
ध्यानचेतसि कौतुकं वितनुते कोपोऽपि वामभुवः” ॥
(७३) अनुकूल एकनिरतः
हकल्यामेव नायिकायामासकोऽनुकूलनावकः । यथा ।
“अस्माकं सखि वाससी न रुचिर ग्रैवेयकं मोज्वलं
मो वका गतिरुइतं न हसितं नैवास्ति कञ्चिन्मदः ।
किन्लन्थेऽपि बना वदन्ति सुभगोऽप्यस्याः प्रियो नान्यतो
दृष्टिं मिचिपतीति विश्वमियता मन्यामहे दुःखितं” ॥
(७४)
शठोऽयमेकच भावो यः
दर्शितवचिर नुरागो विप्रियमन्यन गूढमाचरति ॥
चः पुमरेकस्यामेव नायिकायां बद्धभावो इयोरपि नायि-
कथोर्वत्रिर्दर्शितानुरागोऽन्यस्यां नायिकायां गूढं विप्रियमाच-
रति स भठनायकः । यथा ।
“मठोऽन्यस्याः काञ्चीमणिरचित माकर्ण्य सहसा
यदाचिस्यमेव प्रशिथिलभुजग्रन्धिरभवः ।
तदेतत् काचच्ये घृतमधुमयत्वद जवचो-
विषेचाघूर्वन्तो किमपि न सखी मे गणयति”।
तीवपरिछेदः ।
(७५) एषाश्च नैविध्यात् सर्वेषामुत्तममध्याभमत्येन ।
उक्ता नायकभेदाचत्वारिंशत्तथाऽटो च ॥
सर्व्वेवामुक्तषोडशभेदानां ॥ अथ प्रसङ्गादेतेवां बहायानाइ |
(७६) दूरावर्त्तिनि स्यात् तस्य प्रासनिकेतिवृत्ते तु ।
किञ्चित्तद्गुणहीनः सचाय एवास्य पीठमईस्थिः ॥
तस्त्र नायकस्य बजव्यापिनि प्रसङ्गसङ्गते इतिवृत्तेऽनन्तरो-
भैयकसामान्यगुणैः किञ्चिदूनः पीठमईनामा सहायो भवति ।
वथा रामचन्द्रादीनां सुग्रीवादयः ॥ अथ शृङ्गारमहावाः ।
(७७) पूटनारस्य साया विटचेटविदूषकाद्याः स्युः ।
३१
भक्ता नर्मात निपुणाः कुपितवधूमानभञ्जनाः शुद्दाः ॥
त्रादिशब्दान्मालाकाररजकताम्बूलिक गान्धिकादयः॥ तत्र विटः।
(७८) सम्भोगहीनसम्पद् विस्त धूर्त्तः कसैकदेशभः |
बेशोपचारकुशलो वाम्मी मधुरोऽथ बहुमतो गोष्यां ॥
चेट: प्रसिद्ध एव |
(७८) कुसुमवसन्ताद्यभिषः कवपुर्वेशभाषाद्यैः ।
हास्यकरः कलचरतिर्विदूषकः स्यात् स्वकर्मणः ॥
स्वकर्म भोजनादि | अर्थचिन्तनमहायमाई |
(८०) मन्त्री स्यादर्थचिन्तायामर्थास्तन्त्रावपादयः ।
चलन महायकथनप्रस्तावे “मन्त्री स्वंञ्चोभयञ्चापि सा
तस्यार्थचिन्तगे” इति केनचिलवणं कृतं तदपि राजोऽर्थचिन-
नोपायल पण प्रकरणे लचितव्यं न तु बहाबकथनप्रकरणे नाय-
साहिबदबंडे |
कस्म । “अर्थचिक्ने मन्त्री बहायः” इत्युमोऽपि नायकस्वार्थत
एव बिद्धत्वात् । वदनं "जन्मिषा सचितः शेषा मन्त्रिस्वा-
बत्तविङ्वः” इति • तदपि खचचणकथनेनैव धीरलखितस्क
मन्त्रिमाायतार्थचिन्तनोपपसेर्मतायें । म चार्थचिकने तस्य
मन्त्री महाय: किन्तु सबमेव निष्पादकः । तस्वार्थचिन्तनाद्य-
भावात् ॥ अथान्तःपुरसहाथाः । तददवरोधे ।
(८१) वामनषण्डकिरातम्लेच्छाभीराः प्रकारकुजाद्याः ॥
मदमूर्खताभिमानी दम्कुलतैश्चर्म संयुक्तः ।
सोऽयमनूढाभ्राता राजः घ्यालः प्रकार इत्युक्तः ॥
पाचव्हामुकादयः । तत्र घडवामनविरातकुमारयो यथा
राव ।
"नष्टं वर्षवरैर्मनुष्यगचनाभावादपास्य जपा-
मन्तः कचुकिकचुकस्य विशति त्रासादयं वामनः ।
पर्यन्तात्रमिभिर्निजस्य सदुभं नावः किरातैः कृतं
कुषा नीचतथैव यान्ति शनकैरात्मेचणाशतिनः” ।
प्रकारो मृच्छकटिकादिषु प्रसिद्धः । अन्येऽपि यथा दर्शनं
ज्ञातव्याः ॥ ऋथ दण्डस हायाः ।
मन्तियेति । बायत्तसिद्धिरित्यन्वयः । ललिता धोरललितः ।
शेषा धीरोदात्तादयः । खबक्ष वेति । निश्चिन्त इति धीरबबितलक्षय-
विशिकेन तस्यार्थचिकाद्यभावः । तेन च मन्त्रिमात्रायचार्थसिडि
कत्वं प्रतीयते इति भावः ॥ इत्यादिविवरणदर्शनेन बचबस्थप्रथमैक
बचनान्तशेषशद्वस्य चतुर्थेकवचनान्तसिद्धये इति पदस्य च मुत्रितपूर्व-
स्थापि चनावरलं हेयत्वं च प्रतीयते ।
तृतीयपरिछेदः ।
(८२) दण्डेषु सुहृत्कुमाराटविकाः सामन्तसैनिकाद्याश्च ।
दुष्टनिग्रहो दण्डः स्पष्टं ॥ अथ धर्मसंज्ञायाः ।
(८३) ऋत्विकपुरोधसः सुर्ब्रह्मविदस्तापसास्तथा धर्मे ॥
ब्रह्मविदो वेदविद श्रात्मविदो वा । तत्र |
(८४) उत्तमाः पीठमद्दद्याः
आयशब्दामन्त्रिपुरोहितादयः ।
(८५)
मध्या विटविदूषको ।
तथा शकारचेटाद्या अधमाः परिकीर्तिताः ।।
आद्यशब्दात्ताम्बूलिकगान्धिकादयः ॥ अथ प्रसङ्गाद् दूता-
मां विभागगर्भ लक्षणमाह ।
(८६) निसृष्टार्थी मितार्थश्च तथा सन्देशचारकः ।
कार्य्यप्रेष्यस्त्रिधा दूतो दूत्यश्चापि तथाविधाः ॥
तत्र कार्ग्यप्रेव्यो दूत इति लक्षणं । तत्र ।
(८७) उभयोभीषमुन्नीय स्वयं वदति चोत्तरं ।
सुलिष्टं कुरुते काव्यं निसृष्टार्थस्तु संस्कृतः ।।
उभयोरिति येन प्रेषितो यदन्तिकं प्रेषितश्च ॥
(८८) मितार्थभाषी कार्य्यस्य सिद्धिकारी मितार्थकः ।
यावसाषितसन्देशचारः सन्देशहारकः ।।
अथ सात्त्विका नायकगुणाः ।
(८८) शोभा विलासो माधुर्य्यङ्गाम्भीर्य्य धैर्य्यतेजसो ।
लखितौदार्य्यमित्यष्टौ सत्त्वजाः पौरुषा गुणाः ||
साहित्बदबे ।
तत्र ।
(८०) शूरता दक्षता सत्यं महोत्साचो ऽनुरागिता ।
नीचे घृष्णाऽधिके स्पद्वी यतः शोभेति तां विदुः ॥
तत्रानुरागिता यथा ।
"अहमेव मतो महीपतेरिति सर्व्वः प्रकृतिव्वचिन्तयत् ।
उद्धेरिव निचगाजतेय्वभवन् नास्य विमानना कचित्” ॥
एवमन्यत्रापि ॥ अथ विलासः |
(८१) धोरा दृष्टिर्गतिश्चिचा विलासे सस्मितं वचः ।
यथा ।
"दृष्टिस्तृणीकृतजगत्त्रय सत्त्वसारा
धीरोद्धूता नमयतीव गतिर्धरित्रीं ।
कौमारकेऽपि गिरिवगुरुतान्दधानो
वोरो रसः किमयमित्युत दर्प एषः” ।
(८२) सज्जोभेष्वप्यनुद्वेगो माध्य्यं परिकीर्त्तिसं ॥
ऊह्यमुदाहरणं |
(८३) भीशोकक्रोधहषाद्यैगम्भीर्य निर्व्विकारता |
यथा ।
'माइतस्याभिषेकाय विसृष्टस्य वनाय च ।
न मया लचितस्तस्य स्खल्पोऽप्याकारविभ्रमः" ||
(८४) व्यवसायादचलनं धैर्य्य विघ्ने महत्यपि ॥
यथा ।
तीयपरिछेदः ।
“श्रुतासरोगीतिरपि चणेऽस्मिन्
हरः प्रसङ्ख्यानपरो बभूव ।
आत्मेश्वराणां न हि जातु विघ्नाः
समाधिभेदप्रभवो भवन्ति” ॥
(८५) अधिक्षेपापमानादेः प्रयुक्तस्य परेण यत् ।
प्राप्णात्ययेऽप्यसङ्घनं तत्तेजः समुदाहृतं ॥
वाम्बेशयोर्मधुरमा तदारचेष्टितं ललितं ।
दानं सप्रियभाषणमौदाय्यें शत्रुमित्रयोः समता ॥
एषामप्युदाहरणान्यूमानि ॥
(८६) अथ नायिका चिविधा स्वाऽन्या साधारणस्त्रोति ।
नायकसामान्यगुणैर्भवति यथासम्भवैर्युक्ता ॥
नायिका पुनर्नायकसामान्यगुणैस्यागादिभिर्यथासम्भवैर्युक्ता
भवति । स्त्री अन्यस्त्री साधारणस्त्रीति त्रिविधा ॥ तत्र
२८
बस्त्री ।
(८७) विनयार्ज्जवादियुक्ता गृहकर्मपरा पतिव्रता स्वीया ।
वथा ।
लव्जापञ्चत्तपमा हणारं परतन्त्रणिप्पिवास |
"* ॥
श्रविण्यदुम्मेहाद्रं धन्नाणं घरे कलत्ताई'
(८८) सापि कथिता त्रिविधा मुग्धा मध्या प्रगल्भेति ।
बच्चापयामप्रसाधनानि परभर्ट निष्पिपासामि |
अविजयदुर्मेधांसि धन्यानां गृहे कलत्रावि | स० । टो० ॥
वाहित्वदपंजे |
(८८) प्रथमावती यौवनमदनविकारा रती वामा ।
कथिता मृदुख माने समधिकलब्याक्ती मुग्धा ॥
तत्र प्रथमावतीर्थयोवना यथा मम तातपादानां ।
“मध्यस्य प्रथिमानमेति जघनं बजेोजयोर्मन्दतां
दूर यात्युदरच रोमचतिका नेचाबवं धावति ।
कन्दर्पं परिवोच्च नूतनमनोराव्याभिषितं क्षणाद्
अङ्गानीव परस्परं विदधते निर्बुष्ठमं सुभुवः” ॥
प्रथमावतीर्थमदनविकारा यथा मम प्रभावतीपरिचये ।
"इते सालसमन्धरं भुवि पदं नियति जान्तःपुराव्
मोदामं इसति चपात् कलयते ड्रीवकलां कामपि ।
किश्चिद्भावमभीरवक्रिमलबस्पष्टं मजाग्भाषते
मभूभङ्गमुदोषते प्रियकथामुशासवन्त सखीं” ।
रतो वामा यथा ।
"दृष्टा दृष्टिमधो ददाति कुरुते नालापमाभाषिता
शय्यायां परिवृत्य तिष्ठति बलादालिङ्गिता वेपते ।
मिर्ष्याान्तीषु सखीषु वासभवनाम् निर्गन्तुमेवेहते
जाता वामतयैव सम्प्रति मम प्रोत्यै नवोढा प्रिया ॥
माने मृदुर्यथा |
66
" चा पत्युः प्रथमापराधसमये सख्योपदेशं विमा
जो जानाति सविभ्रमाङ्गवलना वक्रोक्रिसंसूचनं ।
स्थ छेर छकपोलमूलमत्रितैः पर्य्यस्तनेत्रोत्पला
बाला केवलमेव रोदिति सुठल्लोखालकैरशुभिः "
1
द
"
चितः
वेपते
इते
प्रिया
विना
सूचनं
त्यला
रिश्रमि
तृतीयपरिछेदः ।
समधिकलब्जावती यथा “दत्ते सालसमन्थरमित्यत्र झोके" ||
अत्र समधिकलज्जावत्वेनापि लब्धाया रतिवामताया वि
दितिविशेषवन्तया पुनः कथनं ॥ अथ मध्या |
(१००) मध्या विचिचतुरता प्ररूढमरयौवना ।
ईषत्प्रगल्भवचना मध्यमत्रीडिता मता ॥
तत्र विचित्रसुरता यथा ।
"कान्ते तथा कथमपि प्रथितं मृगाच्या
चातुर्य्यमुद्भुतमनोभवया रतेषु ।
तत्कूजितान्यनुवदद्भिरनेकवारं
शिव्यायितं गृहकपोतशतैर्यथास्याः" ।।
प्ररूढसारा यथाऽत्रैवोदाहरणे || प्ररूढयौवना यथा मम ।
"मेत्रे खञ्जनगञ्जने सरमिजप्रत्यर्थि पाणिद्वयं
वचोऔ करिकुम्भविभ्रमकरी मत्युन्नतिं गतः ।
कान्तिः काञ्चनचम्पकप्रतिनिधियणी सुधास्पर्द्धिनी
स्मेरेन्दोवरदाममोदरवपुस्तस्याः कटाचछटा” ॥
एवर्मन्यत्रापि ॥ अथ प्रगल्भा |
(१०१) स्मरान्धा गाढतारुण्या समस्तरतको विदा।
भावोन्नता दरब्रीडा प्रगल्भाऽऽक्रान्तनायका ||
राधा यथा ।
“धन्यासि या कथयसि प्रियसङ्गमेऽपि
विश्रन्धचाटुकशतानि रतान्तरेषु ।
Digitized by
४१
Googleसाहित्यदर्पये ।
न निर्विकल्पकं ज्ञानं तस्य याचकमिष्यते ॥
तथाऽ भिलापसंसर्गयोग्यत्वविरचान च ।
सक्किल्पकसंवेद्यः
सविकल्पकज्ञान संवेद्यानां हि वचनप्रयोगयोग्यता न तु
रमस्य । तथा ।
(५५)
साक्षात्कारतया न च ॥
परोक्षस्तत्प्रकाशो नापरोक्षः शब्दसम्भवात् ।
तत् कथय कीदृगस्य तवं ॥ एवमश्रुतादृष्टपूर्व्यनिरूपणप्र
कारस्येत्याह ।
(५६) तस्मादलौकिकः सत्यं वेद्यः सहृदयैरयं ।।
तत् किं पुनः प्रमाणं तस्य सद्भाव इत्याह ।
(५७) प्रमाणं चर्व्वलेवाच स्वाभिन्ने विदुषां मतं ।
चर्व्वण्णाऽऽस्वादनं । तच "स्वाद: काव्यार्थसम्भेदादात्मा-
॥
नन्दसमुद्भवः” इत्युक्तप्रकारं ॥ जनु यदि रम्रो न कार्य्यस्तत् कथं
महर्षिणा "विभावानुभावव्यभिचारिसंयोगाद्रसनिष्पत्तिः
इति लक्षणं कृतमित्युच्यते ।
(५८) निष्पत्त्या चर्व्वणस्यास्य निष्पत्तिरुपचारतः ॥
यद्यपि रसाभिन्नतया चर्व्वणस्यापि न कार्य्यत्वं तथापि
तस्य कादाचित्कतया उपचरितेन कार्य्यवेम कार्य्यत्वमुप चर्यते ॥
(५९) अवाच्यत्वादिकं तस्य वध्ये व्यञ्जनरूपणे ।
तस्य रसस्य । आदिशब्दादलक्ष्यवादि | मनु यदि
तृतीयपरिछेदः ।
मिलिता रत्यादयो रसात् कथमस्य प्रकाशत्वं कथं वाऽखण्ड-
लमित्याह ।
(६०) रत्यादिजीनतादात्म्यादेव यस्माद्रसो भवेत् ॥
अतोऽस्य स्वप्रकाशत्वमखण्डत्वञ्च सियति ।
यदि रत्यादिकं प्रकाशशरीरादतिरिक्तं स्यात् तदैवास्य
स्वप्रकाशत्वं न सियेत्। न च तथा । तादात्याङ्गकारात् । यदु ।
"यद्यपि रसामन्यतया चर्वणा न कार्य्य तथापि कादाचित्-
कतया कार्य्यत्वमुपकल्य तदेकात्मन्यनादिवासनापरिणतिरूपे
रत्यादिभामेऽपि व्यवहारः" इति । "सुखादितादात्याङ्गीकारे
चास्माकीं सिद्धान्तशय्यामभिशय्य दिव्यवर्षसहस्रं प्रमोदनिद्रा-
मुपेयाः” इति च। “अभिनेोऽपि स प्रमात्रा वासनोपनीतरत्या-
दितादात्म्यगोचरीकृतः” इति च । ज्ञानस्य स्वप्रकाशत्वमनङ्गी
कुर्खतामुपरि वेदान्तिभिरेव निपातनोयो दण्डः। तादात्म्यादे-
वास्या खण्डवं । रत्यादयो हि प्रथममेकैकश: प्रतीयमानाः सर्वे
ऽप्येकीभूताः स्फुरन्त एत्र रसतामापद्यन्ते || तदुक्रं |
“विभावा अनुभावास सात्त्विका व्यभिचारिणः ।
प्रतीयमानाः प्रथमं खण्डशो यान्यखण्डतां” ॥
इति । “परमार्थतखस्खण्ड एवायं वेदान्तप्रसिङ्ब्रह्मतत्त्ववद्वेदि-
तव्य इति च” ॥ अथ के ते विभावानुभावव्यभिचारिण इत्य
पेचायां विभावमाह ।
(६१) रत्याद्युद्दोधका लोके विभावाः काव्यनाव्ययोः ।।
बे हि लोके रामादिगतरतिहासादी नामुद्दोधकारस्थानि
साहित्यदर्पये ।
मोतादयस्त एव काव्ये माये च निवेशिताः सन्तो "विभाव्यते
आस्वादाकुरप्रादुर्भावयाग्याः क्रियन्ते सामाजिक रत्यादिभावा
एभिः” इति विभावा उच्चन्ते । तदुक्रं भर्तृहरिणा |
"शब्दोपहितरूपांस्ताम् बुद्धेविषयतां गतान् ।
प्रत्यक्षानिव कंसादीन् साधनत्वेन मन्यते" ||
इति । तद्भेदावाद |
(६२) आलम्बनोद्दीपनाख्यैौ तस्य भेदावुभौ मृतौ ॥
स्पष्टं ॥ तत्र |
(६३) आलम्बनं नायकादिस्तमालम्ब्य रसोद्गमात् ।
श्रादिशब्दान्नायिकाप्रतिनायकादयः । अत्र यो यस्त्र विभावः
स तत्स्वरूपवर्णने वक्ष्यते ॥ तत्र नायकः ।
(६४) त्यागी कृती कुलीनः सुश्रीको रूपयौवनोत्साही ॥
दक्षोऽनुरक्तलोकस्तेजोवैदग्ध्यशीलवान् नेता ।
३२
दक्षः चिप्रकारी । शीलं सद्वृत्तं । एवमादिगुणसम्पनो नेता
नायको भवति ॥ तद्भेदानाइ ।
(६५) धीरोदात्तो धोरोद्वतस्तथा धीर ललितच ॥
धीरप्रशान्त इत्ययमुक्तः प्रथमवतुर्भेदः ।
स्पष्टं । अत्र धीरोदात्तः ।
(६६) अविकत्थनः क्षमावानतिगम्भीरो महासत्त्वः ॥
स्थेयान् निगूढमानो धीरोदात्तो दृढव्रतः कथितः ।
अविकत्थनोऽनात्मझाघाकरः । महासत्त्वो हर्षशोकाचन-
तृतीयपरिछेदः ।
भिभूतस्वभावः । निगूढमानेो विनयच्छवगर्ग्यः । दृढवतोऽङ्गी-
कृतनिष्वाइफः । यथा रामयुधिष्ठिरादिः ॥ अथ धीरोद्धतः ।
(६०) मायापरः प्रचण्डश्चपलोऽहकारद र्पभूयिष्ठः ॥
आत्मश्लाघानिरतो धीरैधरोद्वतः कथितः ।
यथा भीमसेनादिः ॥ अथ धीरलखितः ।
((८) निश्चिन्तो मृदुरनिशं कलापरो धीरललितः स्यात् ॥
कच्चा नृत्यादिका । थथा रत्नावस्यादी बम्पराजादिः ॥ अथ
धीरप्रशान्तः ।
(६८) सामान्यगुणैर्भूयान् द्विजादिको धोरप्रशान्तः स्यात् ।
यथा मालतीमाधवादी माधवादिः ॥ एषाञ्च भङ्गारिरूपले
भेदागाई ।
(७०) एभिर्द्दक्षिणधृष्टानुकूलशठरू पिभिस्तु षोडशधा ।
तच तेषां धीरोदातादीनां प्रत्येकं दक्षिणष्टष्टानुकूलशठलेन
षोडशप्रकारो नायकः ॥
(७१) एषु त्वनेकमहिलास समरागो दक्षियः कथितः ॥
इयोस्त्रिचतुःप्रस्टतिषु नायिकास तुल्यानुरागो दक्षिषनायकः ।
यथा ।
"खाता तिष्ठति कुन्तलेश्वरसुता बारोऽङ्गराजस्व सुर्
चूतैर्राचिरिथं बिता कमलया देवो प्रखाद्याच च ।
इत्यन्तःपुरसुन्दरीः प्रति मया विज्ञाय विज्ञापिते
देवेनाऽप्रतिपत्तिमूढमनसा दित्राः स्थितं नाडिकाः” #
६४
बारित्वदपंडे |
(७२) कृतागा अपि निःशहस्तर्व्वितोऽपि न लब्जितः ।
र दोषोऽपि मिथ्यावाक् कथितो भृष्टनायकः ॥
चचा मम ।
"प्रो बीचमुर्ख विषुम्मितुमहं चातः समीपं ततः
पादेन प्रहतं तथा सपदि तं धुत्ला बहाने मवि ।
किञ्चित् तत्र विधातुमचमतचा वाव्यं त्यजन्धाः सखे
स्यानचेतसि कौतुकं वितनुते कोपोऽपि वामभुवः” ॥
(७३) अनुकूल एकनिरतः
एकस्यामेव नायिकायामासक्रोऽनुकूलनायकः । यथा ।
“अस्माकं सस्ति वाससो न रुचिर पैवेयकं नोज्ज्वलं
मो वका गतिरहुतं न हसितं नैवास्ति कचिन्मदः ।
किन्वन्धेऽपि बना वदन्ति सुभगोऽप्यस्याः प्रियो मान्यतो
दृष्टिं निचिपतीति विश्वमियता मन्यामहे दुःखितं” ॥
(108)
शठोऽयमेकत्र बदभावो यः ।
दर्शितवतिर नुरागो विप्रियमन्यच गूढमाचरति ॥
चः पुनरेकस्यामेव नायिकाय बद्धभावो दयोरपि नायि-
कचोर्वहिदर्शितानुरागोऽन्यस्यां नायिकायां गूढं विप्रियमाच-
रनि स भठनायकः । वथा ।
“ठोऽन्यस्याः काञ्चीमणिरचितमाकर्ण्य सहसा
चदाश्चिव्यमेव प्रशिथिलभुजग्रन्धिरभवः ।
तदेतत् काचच्ये धृतमधुमवत्वर जव चो-
विषेचाघूर्वन्तो किमपि न बखी मे गणयति”।।
तीवपरिछेदः ।
(७५) एषाश्च नैविध्यात् सव्र्व्वेषामुत्तममध्याधमत्वेन ।
उक्ता नायकभेदाचत्वारिंशत्तथाऽ है। च ।
सर्व्वेषामुक्रषोडशभेदानां ॥ अथ प्रसङ्गादेतेषां सहावागाह |
(७६) दूरावर्त्तिनि स्यात् तस्य प्रासङ्गिकेतिवृत्ते तु ।
किञ्चित्तद्गुष्णहोनः सञ्चाय एवास्य पीठमईस्थिः ॥
तस्य नायकस्य बजव्यापिनि प्रसङ्गसङ्गते इतिवृतेऽनन्तरो-
मैनीक्कसामान्यगुणैः किञ्चिदूनः पीठमईनामा सहायो भवति ।
वथा रामचन्द्रादीनां सुग्रीवादयः ॥ अथ शृङ्गारसहावाः ।
(७७) श्टनारस्य सहाया विटचेटविदूषकाद्याः स्युः ।
भक्ता नर्मात निपुष्णाः कुपितवधूमानभानाः शुद्धाः ॥
आदिशब्दान्मालाकाररजकताम्बूखिक गान्धिकादयः॥ तत्र विटः।
(७८) सम्भोगद्दीनसम्पद् विस्त धूर्त्तः कलैकदेशः ।
बेशोपचारकुशलो वाम्मी मधुरोऽथ बहुमतो गोध्यां ।
चेट: प्रसिद्ध एव |
(७८) कुसुमवसन्ताद्यभिधः कर्म्मवपुर्वेशभाषाद्यैः ।
हास्यकरः कलचरतिर्विदूषकः स्यात् स्वकर्माणः ॥
स्वक भोजनादि | अर्थचिन्तनमहायमा ।
(८०) मन्त्री स्यादर्थचिन्तायामर्थस्तन्त्रावपादयः ।
३५
वचत्र सहायकथनप्रस्तावे "मन्त्री स्वच्चोभयञ्चापि सवा
तस्यार्थचिन्तने” इति केनचिलवणं कृतं तदपि राजेोऽर्थचिमा-
मोपावच पण प्रकरणे लचितव्यं न तु महाबकथनप्रकरऐ नाय -
साहिबदमंडे |
कस्य । “अर्थचिमाने मन्त्री बहायः" इत्युमोऽपि नायकस्वार्थत
एव बिलात्। चदकं "जन्मिया सचितः त्रेवा मन्लिष्वा-
बत्तवियः” इति • तदपि चाणकथनेनैव धीरलखितक
मलिमचायत्तार्थचिन्तनोपपतेर्मतार्थं । न चार्थचिन्तने तस्य
मन्त्री महायः किन्तु अयमेव निष्पादकः । तस्यार्थचिन्तनाद्य-
भावात् ॥ श्रधान्तः पुरसहायाः। तददवरोधे ।
(८१) वामनषण्डकिरात लेछाभीराः प्रकारकुनाद्याः ॥
मदमूर्खताभिमानी दम्कुलतैश्वर्य्यसंयुक्तः ।
सोऽयमनूढाभ्राता राज्ञः भ्यालः प्रकार इत्युक्तः ॥
जव्हामुकादयः । तत्र घडवामनवरातबुबाइयो यथा
राव ।
"नटं वर्षवरैर्मनुष्यगबनाभावादपास्य अपा-
मन्तः कचुकिकचुकण विशति त्रासादयं वामनः ।
पर्थकात्रमिभिर्निजस्य सर्भ गायः किरातैः कृतं
बुबा नीचतयैव यान्ति मनकैरात्मेचणाशचिनः” ॥
प्रकारो मृच्छकटिकादिषु प्रसिद्धः । अन्येऽपि यथा दर्शनं
ज्ञातव्याः ॥ अथ दण्डस हायाः ।
* मलिडेति । बायत्तसिद्धिरित्यन्वयः । ललिता धीरललितः ।
शेषा धीरोदात्तादयः । खलक्ष वेति । निश्चिन्त इति धीरबलित वक्षय
विशिवेन तस्यार्थचिकाद्यभावः । तेन च मन्त्रिमानायचार्थसिडि.
कत्वं प्रतीयते इति भावः । इत्यादिविवरबदर्शनेन बक्षबस्थप्रथमैक-
बचनान्तशेषज्ञस्य चतुर्थेकवचनान्तसिद्धये इति पदस्य च मुद्रितपूवं-
स्थापि बनाकरलं हेयलं च प्रतीयते ।
कृतीयपरिछेदः ।
(८२) दण्डेषु सृहृत्कुमाराटविकाः सामन्तसैनिकाद्याश्च ।
दुष्टनिग्रहो दण्डः स्पष्टं ॥ अथ धर्मसहायाः ।
(८३) कपुरोधसः स्युर्ब्रह्मविदस्तापसास्तथा धर्मे ।
ब्रह्मविदो वेदविद आत्मविदो वा । तत्र |
(८४) उत्तमाः पीठमद्दद्याः
चाचशब्दान्मन्त्रिपुरोहितादयः ।
मध्या विटविदूषको ।
तथा शकारचेटाद्या अधमाः परिकीर्त्तिताः ॥
श्राद्यशब्दात्ताम्बूलिकगान्धिकादयः ॥ अथ प्रसङ्गाद् दूता-
(८५)
नां विभागगर्भलचणमाइ ।
(८३) निसृष्टार्थो मितार्थश्च तथा सन्देशचारकः ।
कार्य्यप्रेष्यस्विधा दूतो दूत्यश्चापि तथाविधाः ॥
तत्र कार्ग्य प्रेयो दूत इति लक्षणं । तत्र ।
(८७) उभयोभीषमुन्नीय स्वयं वदति चोत्तरं ।
सृष्टिं कुरुते काय्र्य्यं निस्सृष्टार्थस्तु संस्कृतः ।।
उभयोरिति येन प्रेषितो यदन्तिकं प्रेषितच ॥
(८८) मितार्थभाषी कार्य्यस्य सिद्धिकारी मितार्थकः ।
यावसाषितसन्देशचारः सन्देशचारकः ।।
अथ सात्त्विका नायकगुणाः ।
(८८) शोभा विलासो माधुर्य्यङ्गाम्भीर्य्य धैर्य्यतेजसो ।
ललितौदार्य्यमित्या सत्त्वजाः पौरुषा गुणाः ।।
Google
Digitized by३८
साहित्यदर्पये।
तत्र ।
(८०) पूटरता दक्षता सत्यं महोत्माहोऽनुरागिता ।
नीचे घृष्णाऽधिके स्पद्वा यतः शोभेति तां विदुः ॥
तत्रानुरागिता यथा ।
“अहमेव मतो महीपतेरिति सर्व्वः प्रकृतिव्वचिन्तयत् ।
उधेरिव मिचगाजतेष्वभवम् नास्य विमानना कचित्” ॥
एवमन्यत्रापि ॥ अथ विलासः |
(८१) धोरा दृष्टिर्गतिश्चित्रा विलासे सस्मितं वचः ।
यथा ।
"दृष्टिस्तृणीकृतजगत्त्रयसत्त्वसारा
धीरोद्धता नमयतीव गतिर्धरित्रीं ।
कौमारकेऽपि गिरिवगुरुतान्दधानो
वोरो रसः किमयमित्युत दर्प एषः” |
(८२) सज्जोभेष्वप्यनुद्वेगो माधुय्यं परिकीर्त्तितं ।।
ऊह्ममुदाहरणं ॥
(८३) भीशोकक्रोधहषाद्यैर्गाम्भीर्य्य निर्व्विकारता ।
यथा ।
'श्राइतस्याभिषेकाय विसृष्टस्य वनाय च ।
न मया लचितस्वस्य स्वल्पोऽप्या कारविभ्रमः” ॥
(८४) व्यवसायादचलनं धैर्ध्य विघ्ने महत्यपि ॥
यथा ।
हृतीयपरिछेदः ।
श्रुतासरोगीतिरपि चणेऽस्मिन्
हरः प्रसङ्ख्यानपरो बभूव ।
आत्मेश्वराणां न हि जातु विघ्नाः
समाधिभेदप्रभवो भवन्ति” ॥
(८५) अधिक्षेपापमानादेः प्रयुक्तस्य परेण यत् ।
प्राणात्ययेऽप्यसनं तत्तेजः समुदाहृतं ।।
वाम्बेशयोर्मधुरता तरचेष्टितं ललितं ।
दानं सप्रियभाषणमौदाय्यं शत्रुमित्रयोः समता ||
एषामप्युदाहरणान्यूयानि ॥
(८६) अथ मायिका त्रिविधा खाऽन्या साधारणस्त्रोति ।
नायकसामान्यगुणैर्भवति यथासम्भवैर्युक्ता ॥
नायिका पुनर्नायकसामान्यगुणैस्यागादिभिर्यथा सम्भवैर्युक्ता
भवति । सा च स्वस्त्री अन्यस्त्री साधारण स्त्रीति त्रिविधा ॥ तत्र
बस्त्री।
(८ ७) विनयार्ज्जवादियुक्ता गृहकर्म्मपरा पतिव्रता खीया ।
यथा ।
66
लव्जापञ्जत्तपसा हणादं परतन्त्रणिप्पिवासाई |
"* ॥
अविण्यदुमेहाद्रं धनाणं घरे कलत्ताई
(८८) सापि कथिता चिविधा मुग्धा मध्या प्रगल्भेति ।
बज्ञापयाप्त प्रसाधनानि परभर्टनिष्पिपासानि |
बविजयदुर्मेधांसि धन्यानां महे कलत्रावि | स० । टो० ॥
साहित्वदपंडे |
(८८) प्रथमावतीर्ण यौवनमदनविकारा रती वामा ।
कथिता मृदुश्च माने समधिकलब्याक्ती मुग्धा ॥
तत्र प्रथमावतीर्थयावना यथा मम तातपादामां ।
“मध्यस्य प्रथिमानमेति जघनं बचेोजयोर्मन्दतां
दूरं यात्युदरच रोमचतिका मेजावं धावति ।
कन्दर्पं परिवोच्य मृतनमनोराव्याभिषितं क्षणाद्
अङ्गानीव परस्परं विदधते निर्मुलनं सुभुवः” ||
प्रथमावतीर्थमदनविकारा यथा मम प्रभावतीपरिणये ।
“दफ्ते सास्यसमन्धरं भुवि पदं निथति नान्तःपुराम्
नोद्दामं हसति क्षणात् कलयते ड्रीवन्त्रणां कामपि ।
किश्चिद्भावगभीरवक्रिमसवस्पृष्टं मनाग्भावते
सभ्रूभङ्गमुदीचते प्रियकथामुलासयन्तीं मखीं” ॥
रतौ वामा यथा ।
"दृष्टा दृष्टिमधो ददाति कुरुते नालापमाभाषिता
शय्यायां परिवृत्य तिष्ठति बलादालिङ्गिता वेपते ।
मियन्तीषु सखीषु वासभवना निर्गन्तु मेवेचते
जाता वामतयैव सम्प्रति मम प्रीत्यै नवोढा प्रिया " ||
माने मृदुर्यथा ।
"बा पत्यु: प्रथमापराधसमये सख्योपदेशं विना
मो जानाति सविभ्रमाङ्गवलना वक्रोक्रिसंवचनं ।
स्वच्छेरच्छकपालमूलगलितैः पर्य्यस्तनेत्रोत्पस्वा
बाला केवलमेव रोदिति सुठल्लोखालकैर श्रुभिः” ।।
हृतीयपरिछेदः ।
समधिकलब्जावती यथा “दत्ते सालसमन्थरमित्यत्र झोके” ॥
चत्र समधिकलब्जावयेनापि लब्धाया रतिवामताया वि
दितिविशेषवतया पुनः कथनं ॥ अथ मध्या |
(१००) मध्या विचित्रसरता प्ररूढमरयौवना ।
ईषत्प्रगल्भवचना मध्यमत्रीडिता मता ॥
तत्र विचित्रसुरता यथा ।
“कान्ते तथा कथमपि प्रथितं मृगाच्या
चातुर्य्यमुद्धतमनोभवया रतेषु ।
तत्कूजितान्यनुवदभिरनेकवारं
: शिव्यायितं गृहकपोतशतैर्यथास्याः” ।।
प्ररूढस्मरा यथाऽत्रैवोदाहरणे || प्ररूढयौवना यथा मम ।
"मेत्रे खञ्जनगञ्जने सरसिजप्रत्यर्थि पाणिद्वयं
वचोऔ करिकुम्भविभ्रमकरीमत्युन्नतिं गतः ।
कान्तिः काञ्चनचम्पकप्रतिनिधिव्याणी सुधास्पर्द्धिनी
स्ोरेन्दीवरदामसेोदरवपुस्तस्याः कटाचछटा” ॥
एवम॑न्यत्रापि ॥ अथ प्रगल्भा ।
(१०१) स्मरान्धा गाढतारुण्या समस्तरतको विदा ।
भावोन्नता दरब्रीडा प्रगल्भाऽऽक्रान्तनायका ॥
खरान्धा यथा ।
“धन्यामि या कथयमि प्रियसङ्गमेऽपि
विश्रन्थचाटुकशतानि रतान्तरेषु ।
G
Digitized by
४९
Googleसाहित्यदर्पये ।
नौवीं प्रति प्रसिरितु करे प्रियेच
बस्यः प्रपामि यदि किञ्चिदपि खरामि” ॥
गाडतारा घघा ।
“अत्युनतस्तनमरो जयने सुदीर्धे
वक्रे भुवावतितरां वचनं ततोऽपि ।
मध्योऽधिकं तनुरनूनगुरुर्मितम्बो
मन्दा गतिः किमपि चाद्भुतयौवनाचा:” ||
विविधसुरतज्ञा यथा ।
"कचित्ताम्बूलाभ: कचिदमरुपदाङमलिनः
कचिचूर्बोद्वारी कचिदपि च खालकपदः ।
वलीभङ्गाभोगैरवकपतितैः शीर्षकुसुमैः
स्त्रियाः सव्वीवयं कथयति रतं प्रच्छदपट: " ।।
भावोवता यथा ।
“मधुरवचनैः सभ्रूभङ्गेः कतातिर्
अलसवलितै रङ्गन्या सैर्महोत्सवबन्धुभिः ।
असञ्चदमकृत् स्फारस्फारेरपाङ्गविलोकितैम्
त्रिभुवनजये सा पञ्चेषोः करोति महायत” ॥
स्वल्पग्रीडा यथा । “धन्यासि या कथवमीत्य चैव " ||
प्राक्रान्तमायका यथा ।
“स्वामिन् भङ्गुरयालकं सतिलकं भासं विलासिन् कुरु
प्राणेश चुटितं पयोधरतटे हारं पुनर्थेोजव ।
तृतीयपरिछेदः ।
इत्युक्का सुरतावसागसमवे संपूर्णचन्द्रानना
सृष्टा तेन तथैव जातपुलका प्राप्ता पुनर्कोहनं " ॥
मध्याप्रगल्भाभेदान्तराच्याह ।
(१०३) ते धीरा चाप्यधौरा च धोराधीरेति षड्डिधे ।
ते मध्याप्रगल्ो । तत्र
।
(१०३) प्रियं सोत्प्रासवकोतया मध्याधीरा दद्रुषा |
धीराधीरा तु रुदितैरधीरा परुषोक्तिभिः ।
तत्र मध्याधीरा यथा ।
“तदवितथमवादीर्यन्मम त्वं प्रियेति
प्रियजनपरिभुक्तं यद् दुकूलं दधानः।
मदधिवसतिमागाः कामिनां मण्डनश्रीर्
ब्रजति हि सफलत्वं वसभाखोकनेन" ॥
मध्चैव धीराधीरा यथा ।
"बाले नाथ विमुञ्च मानिनि रुवं रोवान्मया किं कृतं
खेदोऽस्मासु न मेऽपराध्यति भवान् सर्व्वेऽपराधा मयि ।
तत् किं रोदिवि गद्गदेन वचमा कस्याग्रतो रुचते
नन्वेताम का तवास्मि दयिता नासीत्यतो रुद्यते” ॥
इयमेवाधीरा यथा ।
“बाईं मनोरथजतैस्तव धूर्त कान्ता
सेव स्थिता मनसि कृत्रिमहावरम्या |
अस्माकमस्ति न च कचिदिहावकाशस्
तस्मात् कृतं चरणपातविडम्बनाभिः" ॥
साहित्यदर्पये।
(१०४) प्रगल्भा यदि धीरा स्याच्छन्नकोपाक्कृतिस्तदा ॥
उदास्ते सुरते तत्र दर्शयन्यादरान् बधिः ।
तत्र प्रिये । यथा ।
“एकत्रासनसंस्थितिः परिता प्रत्युद्गमाद् दूरतस्
ताम्बूलानयनच्छलेन रभसाऽऽवेषोऽपि संविघ्नितः ।
त्रालापोऽपि न मिश्रितः परिजनं व्यापारयन्क्याऽम्तिके
कान्तं प्रत्युपचारतच्चतुरया कोपः कृतार्थी कृतः ” ॥
(१०५) धीराधीरा तु सोलुण्ठभाषितैः खेदयेदमु ॥
मुं नायकं । यथा मम ।
‘‘अमलङ्कृतोऽपि सुन्दर हरसि मनो मे यतः प्रसभं ।
किं पुनरलङ्कृतस्वं संप्रति नखरचतैस्तस्याः” ॥
(१०६) तर्जयेत्ताडयदन्या
अन्या अधीरा। यथा “शेोष्णं वीक्ष्य मुखं” इत्यत्रैव । अन
च सर्व्वत्र रुवेत्यनुवर्त्तते ।
(१०७)
प्रत्येकं ता अपि द्विधा ।
कनिष्ठज्येष्ठरूपत्वान्नायकप्रणयं प्रति ॥
ता अनन्तरोता: षङ्गेदा नायिकाः ॥ यथा ।
“दुष्कासनसंस्थित प्रियतमे पश्चादुपेत्यादराद्
एकस्या जयमे पिधाय विहितक्रीडामुबन्धच्छलः ।
ईषद्धक्रितकन्धरः खपुलकः प्रेम्योलसन्मानसाम्
अन्तीमलसत्कपोलफलकां धूर्त्तेऽपरां चुम्बति” ।
तृतीयपरिछेदः ।
(१०८) मध्याप्रगायोर्भेदास्तस्माद् द्वादश कीर्त्तिताः ।
मुग्धा त्वेकैव तेन स्युः स्वीयाभेदास्त्रयोदश ।।
परकीया द्विधा प्रोक्ता परोढा कन्यका तथा ।
(१०८) याचादिनिरताऽन्योढा कुलटा गलितत्रपा ॥
यथा ।
8५
“स्वामी निश्वसितेऽप्यस्रयति मनोजिघ्रः सपत्नीजन:
श्वश्रूरिङ्गितदैवतं मयनयोरीहालिहो यातरः ।
तद्द्दूरादयमञ्जलिः किमधुना दुग्भङ्गिभावेन ते
वैदग्धीमधुर प्रबन्धरसिक व्यर्थेऽयमत्र श्रमः” ॥
अत्र हि मम परिणेताऽन्नाच्छादनादिदाढतया स्वाम्येव न
तु वलभः । त्वन्तु वैदग्धीमधुर प्रबन्धरसिकतया मम वल्लभो
असोत्यादिव्यङ्ग्यार्थवशादस्याः परनायकविषया रतिः प्रतीयते ।।
(११०) कन्या त्वजातापयमा सलज्जा नवयौवना ।
त्रस्थाञ्च पित्राचायत्तत्वात् परकीयात्वं । यथा मालतीमाध-
वादी मालत्यादिः ॥
(१११) धीरा कलाप्रगल्भा स्यादेश्या सामान्यनायिका ॥
निर्गुणानपि न द्वेष्टि न रज्यति गुणिष्वपि ।
वित्तमात्रं समालोक्य सारागं दर्शयेद् वधिः ॥
काममङ्गीकृतमपि परिक्षीणधनं नरं ।
मात्रा निष्क्रामयेदेषा पुनः सन्धानकाङ्क्षया ।
तस्कराः पण्डुका मूखीः सुखप्राप्तधनास्तथा ।
Google
Digitized byसाहित्वदपंवे ।
लिङ्गिनम्छन्नकामाद्या त्रासां प्रायेण वलभाः ।।
एषापि मदनायत्ता कापि सत्यामुरागिणी ।
रक्तायां वा विरक्तायां रतमस्यां सुदुर्लभं ॥
पडुको वातरोगपष्ड्रादिः । दक्षं प्रच्छन्नं ये कामयन्ते ते
छत्रकामाः ॥ तच रागहीना यथा नटकमेलकादौ मदनम-
श्वयादिः ।। रक्ता यथा मच्छकटिकादौ वसन्तसेनादिः ॥ पुनश्च ।
(११२) अवस्थाभिर्भवन्त्यष्टावेताः षोडशभेदिताः ।
खाधीनभर्तृका तद्वत् खण्डिताऽथाभिसारिका ॥
कलद्दान्तरिता विप्रलब्धा प्रोषितभर्तृका ।
अन्या वासकसज्जा स्यादिरहोत्कण्ठिता तथा ॥
तत्र |
(११३) कान्तो रतिगुणाकृष्टो न जहाति यदन्तिकं ।
विचित्रविभ्रमासक्ता सा स्यात् स्वाधीनभर्तृका ॥
यथा “अस्माकं सखि वाससी" इत्यादि ।
(११४) पार्श्वमेति प्रियो यस्या अन्यसम्मोगचित्रितः।
सा खण्डितेति कथिता धीरैरीयाकषायिता ॥
यथा “तदवितथमवादीरित्यादि " ||
(११५) अभिसारयते कान्तं या मन्मथवशम्बदा ।
स्वयं वाऽभिसरत्येषा धीरैरुक्ताऽभिसारिका ।
क्रमाद् यथा ।
" न च मेऽवगच्छति यथा लघुतां
करुणां यथा च कुरुते स मयि ।
तृतीयपरिछेदः ।
निपुणं तथैनमवगम्य वदेर्
अभिदूति काचिदिति संदिदिशे” ।
“उत्मिप्तं करकङ्कणदयमिदं बद्धा दृढं मेखला
यज्ञेन प्रतिपादिता मुखरयोर्मवीरयोर्मूकता ।
चारो रभसामया प्रियसखि क्रीडाभिसारोत्सवे
चष्डाखस्तिमिरावगुण्ठनपटक्षेपं विधन्ते विधुः " ||
(११६) संखीना खेषु गात्रेषु मूकीकृतविभूषणा ।
अवगुण्ठनसंवीता कुलजाऽभिसरेद्यदि ॥
विधियोञ्ज्यलवेशा तु वलन्नूपुरनिखना ।
प्रमोदमेरवदना स्याहेश्याऽभिसरद्यदि ||
मदखलितसंलापा विभ्रमोत्फकलोचना |
आविद्गतिसञ्चारा स्यात् प्रेष्याऽभिसरेयदि ||
तत्राद्ये “उत्बिप्तमित्यादि” *। अन्ययोरूह्ममुदाहरणं ॥
||
प्रसनादभिषारयानानि कथ्यन्ते ।
(११७) चेचं वाटी भनदेवालयो दूतीगृहं वनं ।
मालयश्च श्मशानश्च नद्यादीनां तटो तथा ॥
एवं कृताभिसाराणां पुञ्चलीनां विनोदने ।
80
तत्र यथा प्रेव्याभिसारिका ।
"साम्बूलालं दशनमसकृद् दर्शयन्ती चेटी
घोटी शेषाविज्ञतविरतं हेतुहीनं हसन्ती ।
स्थानस्थान स्खलित पदविन्यासमाभासमाना
यूनामये बसति कुटिलं नर्त्तितोचैर्मितम्बं ।”
चाहतपूर्व्येाऽप्येष पाठः प्रचतानुपयोगित्वादधः कृतः ॥
Google
Digitized by85
साहित्यदर्पये
स्थानान्यौ तथा ध्वान्तछन्नेषु कचिदाश्रयः ।।
चाटुकारमपि प्राणनाथं रोषादपास्य या ।
पश्चात्तापमवाप्नोति कलद्दान्तरिता तु सा ॥
यथा मम तातपादानां ।
"नो चाटुश्रवणं कृतं न च दुजा हारोऽन्तिके वीचितः
कान्तस्य प्रियहेतवे निजस खीवा चोऽपि दूरीकृताः ।
पादाको विनिपत्य तत्वषमसो गच्छन्मया मूढया |
पाणिभ्यामवरभ्य हन्त महमा कण्ठे कथं नार्पितः " |
(११८) प्रियः कृत्वापि सङ्केतं यस्या नायाति सन्निधिं ।
विप्रलब्धा तु सा ज्ञेया नितान्तमवमानिता ||
यथा ।
“उत्तिष्ठ दूति यामो यामो यातस्तथापि नायातः ।
याऽतः परमपि जीवेज्जीवितनाथो भवेत् तस्याः”॥
(११८) नानाकार्य्यवशाद यस्या दूरदेशं गतः पतिः ।
सा मनोभवदुःखात्ती भवेत् प्रोषितभर्तृका ।।
यथा ।
“ताञ्चानीयाः परिमितकथाञ्जीवितं मे द्वितीयं
दूरीभूते मयि सहचरे चक्रवाकीमिवैकां ।
गाढोत्कण्ठां गुरुषु दिवसेष्वेषु गच्छत्सु बाखां
जातां मन्ये शिशिरमथितां पद्मिनीं वान्यरूपां” ॥
(१२०) कुरुते मण्डनं यस्याः सज्जिते वासवेश्मनि ।
सा तु वासकसज्जा स्यादिदित प्रियसङ्गमा ।
तृतीयपरिछेदः ।
पथा राघवानन्दानां नाटके ।
“विदूर केथूरे कुरु करबुमे रनवलथैर्
असं गुर्वी ग्रीवाभरणलतिकेचं किमनया |
नवामेकामेकावलिमबि मयि त्वं विरचयेर्
न पथ्यं नेपथ्यं बहुतरमनङ्गोत्सवविधौ” ॥
(१२१) आगन्तुं कृतचित्तोऽपि दैवान्नाबाति यस्प्रियः ।
तदनागमदुःखाती बिरहोत्कण्ठिता तु सा ॥
8C
वघा ।
“किं रुद्धः प्रियया कयाचिदथवा संस्था ममोडेजितः
किं वा कारणगौरवं किमपि यत्राद्यागतो वलभः ।
इत्यालोच मृगीदृशा करतले विन्यस्य वाम्बुजं
दीर्घं विश्वचितं चिरं च रुदितं चिताय पुष्पलज : ” ॥
(१२२) इति साष्टाविंशतिशतमुत्तममध्यमाधमस्वरूपतः ।
चतुरधिकाशीतियुतं शतचयं नायिकाभेदानां स्यात् ||
इह च “परस्त्रियौ कन्यकोढे बजेतात् पूर्वी विरहेोत्कलिते
पचादिदूषकादिना सहाभिसरन्यावभिसारिके कुतोऽपि बजे-
तित खानमप्राप्ते नायके विप्रखधे इति अवस्यैवानयोरखाधी-
नप्रियथोरवस्यान्तरायोमादिति कचित् ” ॥
(१२५) कचिदन्योन्यसामासां लक्ष्येषु दृश्यते ।
बचा।
"म वसु वयममुख दानयोग्याः पिबति चपाति च बासको र इस्खा |
8
साहित्यदर्पये ।
विट विटपममुं ददस्य तस्यै भवति यतः सदुजोखिराव योमः॥
तब कितव किमाहितैर्वृथा नः चितिरहपशवपुष्प कर्चपूरैः ।
मनु जनविदितैर्भवासीबेचिरपरिपूरितमेव कर्मयुग्मं ॥
इति गदितवती रुषा जघान स्फुरितमनोरमपच्चमकेखरेल ।
अवयनियमितेन कान्तमन्या सममसिताम्बुरुहेण चक्षुषा च" ||
इयं हि वक्रोत्या परुषवचनेन कर्बोत्पलताउनेन
रमध्यताऽधीरमध्यताऽधीरप्रगल्ताभिः सही । एवमन्य-
धी-
चाप्यूचं
(१२४) इतरा अप्यसङ्ख्यास्ता नोक्ता विस्तरशङ्कया |
ता नायिकाः ॥ श्रथासामसङ्काराः ।
(१२५) यौवने सत्त्वजास्तासामष्टाविंशतिसयकाः ॥
अलङ्कारास्तत्र भावहावहेलास्त्रयोऽङ्गजाः ।
शोभा कान्तिश दीप्तिय माधुर्य्यन्त प्रगल्भता ॥
औदार्य्यं धैर्य्यमित्येते सप्तैव स्युरयत्नजाः ।
लीलाविलासौ विछित्तिर्व्विव्वोकः किलकिञ्चितं ।
मोट्टायितं कुट्टमितं विश्वमा खलितं मदः ।।
विकृतं तपनं माग्धं विलेपश्च कुतूहलं ।
इसितं चकितं केलिरित्यष्टादशसाकाः ॥
स्वभावजाश्च भावाद्या दश पुंसां भवन्त्यपि ।
पूर्वी भावादयो धैर्यान्ता दश नायकानामपि सम्भवन्ति
तीबपरिछेदः ।
किन्तु सर्व्वेऽप्यमी. नायिकाश्रिता एव विछिन्तिविशेषं पुष्यन्ति ।
तच भावः ।
(१२६) निर्विकारात्मके चित्ते भावः प्रथमविक्रिया ॥
जन्मत:' प्रभृति निर्विकार मनसि बहुद्धमाजो विकारो
भावः । यथा ॥
“स एव सुरभिः कालः स एव मलयानिखः ।
सेवेयमबला किन्तु मनोऽन्बदिव दृश्यते” |
अथ हावः ॥
(१२७) भुनेत्रादिविकारैस्तु सम्भोगेछाप्रकाशकः ।
भाव एवापसंलक्ष्यविकारो हाव उच्चते ॥
घघा ॥
"विवृखती शैलसुताऽपि भावमङ्गः कचिद्दालकदम्बक स्पैः ।
साचीकृता चारुतरेण तखो मुखेन पर्थस्थविलोचनेन "
अथ रेखा ।
(१२८) चेलात्यन्तं समालच्यविकारः स्यात् स एव च।
व एव भाव एव | यथा ॥
"तह से झन्ति पउन्ता वहुए सम्बनविभ्भमा सत्रला ।
संसद्ध मुद्धभावा होइ चिरं जद महीपम्पि
अथ शोभा ॥
99 #
तहसे इति । तथा तस्या झटिति प्रवृत्ता बध्वाः सबवि.
भ्रमाः सकलाः । संशयितमुग्धभावा भवति घिरं यथा सबीनामयि |
इति सं०। टी. |
सारित्वदर्यये ।
(१२८) रूपयौनमखालित्यभोगाद्यैरजभूषां ॥
शोभा प्रोक्ता
त चोवनशोभा यथा ।
"असम्भृतं मस्डनमङ्गषटेरनासवास्यं करणं मदस्य ।
कामस्य पुष्पव्यतिरिक्रमस्त्रं बास्यात्परं साधु वयः प्रपेदे” ॥
एवमन्यत्रापि ॥ अथ कान्तिः ।
(१३०) सैव कान्तिमन्मथाप्यायिता युतिः ।
मन्मथोन्मेषणातिविस्तीर्षशोभैव कान्तिरच्यते । यथा ।
"मेरे सञ्चनगञ्जमे इत्यादि ” ॥ अथ दीप्तिः ।
(१३१) कान्तिरेवातिविस्तीर्ण दीप्तिरित्यभिधीयते ॥
बथा मम चन्द्रकलानामनाटिकार्या चन्द्रकलावर्सनं ॥
“तारुस्यस्य विलासः समधिकलावस्यसम्पदो हासः ।
धरणितलस्याभरणं युवजनमनसा वशीकरणं” ।॥
अथ माधुय्ये |
(१३२) सव्यावस्थाविशेषेषु माधुर्य्यं रमणीयता ।
यथा ।
“सरसिजमनुविद्धं शैवसेनापि रम्यं
मखिनमपि हिमांशोचा लकीन्तनोति ।
दुबमधिकमनोचा वस्कलेनापि तन्वी
किमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनां " ॥
अथ प्रमला |
(१३३) निःसाध्वसत्वं प्रागस्
चथा।
प्रथादायें ।
मोबपरिछेदः ।
“समाविष्टाः समासेषेचुम्बितायुम्नैरपि ।
दहाच दंगे: कान्तं दासीकुर्व्वन्ति योषितः” ॥
(१३४)
औदार्य्यं विनयः सदा ||
"न ब्रूते पुरुषां गिरं वितनुते न खूयुगं भङ्गुरं
जोतंसं चिपति चितौ श्रवणतः सा मे स्फुटेऽप्यागसि ।
कान्ता गर्भगृहे गवाचविवरव्यापारिताच्या वहिः
सख्या क्क्क्रमभिप्रयच्छति परं पर्यश्रुषी लोचने” ।
अथ धैय्यं
(१३५) मुक्तात्मझाघना धैर्य्यं मनोवृत्तिरचन्चला ।
था।
"ज्वलतु गगने रात्री राजावखण्डकसः शशी
दहतु मदनः किं वा मृत्योः परेण विधास्यति ।
मम तु दयितः वाघ्यस्तातो जमन्यमलान्वया
कुखममलिनं न लेवायं जनो न च जीवितं" ॥
अथ लीला |
घा
।
(१३) भैरहारैः प्रेमभिर्व्वचनैरपि ॥
प्रीतिप्रयोजितैर्खालां प्रियस्यामुक्ततिं विदुः ।
बारित्वदर्पये।
बथा।
वालव्याखवलचा वेजोबन्धकपर्छिनी ।
हरानुकारिची पातु लीलया पार्श्वती जगत् ॥
अथ विलासः ।
(१३७) यानस्थानासनादीनां मुख्नेचादिकर्मणां ||
विशेषस्तु विलासः स्यादिष्टसन्दर्शनादिना ।
"मत्रान्तरे किमपिं वाग्विभवातिवृत्त-
वैचित्र्यमुलसितविभ्रममावताच्याः ।
तद्भूरिसात्त्विकविकारमपास्त धैर्थम्
आचार्ग्यकं विजयि मान्मथ माविरासीत्” ॥
अथ विछितिः ।
(१३८) स्तोकाऽप्याकस्परचना विकितिः कान्तिपोषकृत् ॥
बथा ।
शम्भः वपन विधा तमङ्गमोष्ठस्
ताम्बूलद्युतिविशदो विलाविनोनां ।
वासस्तु प्रतनुविविक्रमस्वितीयाम्
आकल्पो यदि कुसुमेषुणा न शून्यः” ॥
अथ विब्वोकः ।
(१३८) विव्वोकस्त्वतिगव्वण वस्तुनीटे ऽप्यनादरः ।
यथा ।
“चासां सत्यपि सद्गुषानुसरये दोषानुवृत्तिः परा
याः प्राणान् वरमर्पयक्ति न पुनः संपूर्णदृष्टिं प्रिये ।
बतीयपरिछेदः ।
अत्यन्ताभिमतेऽपि वस्तुनि विधियसां निषेधात्मक-
स्तात्रैलोक्यविचचणप्रकृतयो वामा: प्रसीदन्तु ते" |
अथ किचकिञ्चितं ।
(१४०) सितशुष्करुदित इसितचासक्रोधश्रमादीनां ॥
साइकिलकिञ्चितमभीष्टतमसङ्गमादिजाद्वषम् ।
यथा ।
“पाणिरोधमविरोधितवाञ्छं भर्त्सनाच मधुरस्मितगभीः ।
कामिनः स्सा कुरुते करभोरूहारि शुष्करुदितञ्च सुखेऽपि ॥
अथ मोट्टायितं ।
(१४१) तद्भावभाविते चित्ते वलभस्य कथादिषु ॥
मोट्टायितमिति प्राडः कर्णकण्डूयनादिकं ।
पथा।
“सुभग लत्कथारम्भे कर्लकष्टुतिखालसा ।
उज्जृम्भवदनाओोजा भिनत्यमानि साङ्गना" ||
अथ कुट्टमितं ।
(१४२) केशस्तनाभरादीनां मचे हर्षेऽपि सम्भ्रमात् ॥
प्राइः कुड्डमित नाम शिरःकरविभूननं ।
वथा ।
“पशवोपमितिसाम्यसपचं दष्टवत्यधरविम्बमभीष्टे ।
पर्व्वकूजि सरजेव तरसासारखोलवलयेन करेण” ॥
ऋथ विभ्रमः ।
साहित्वदपंडे ।
(१४३) स्वरमा इर्षरागादर्दयितागमनादिषु ॥
अखान भूषणादीनां विन्यासो विमो मतः ।
“श्रुत्वाऽऽयान्तं वहिः कान्तमसमाप्तविभूषया ।
भालेऽवनं दुशोखीचा कपोले तिखकः इत:" ॥
अथ सहितं ।
(१४४) सुकुमारतयाऽङ्गानां बिन्यासो लखितं भवेत ॥
पथा ।
"गुरुतरकलनपुरानुनादं सखखितन तिवामपादपद्मा |
इतरदनतिलोखमादधाना पदमथ मन्मथ मन्दरं बगाम" ||
ऋथ मदः ।
(९४५) मदो विकारः सौभाग्ययौवनाद्यबलेपचः ।
चथा।
"मा गर्व्वमुदह कपोलतखे चकास्ति
कामहललिखिता मम मरीति ।
अन्याऽपि किं न खलु भाजनमीदृशीनां
वेरी न चेद्भवति वेपथुरन्तराचः” ॥
अथ विकृतं ।
(१४६) वक्तव्यकालेऽप्यवचो श्रीडया विकृतं मतं ।
यथा ।
"दूरागतेन कुशवं पृष्टा मोवाच सा मचा किञ्चित् ।
पर्थश्रुणी तु जयने तस्याः कथयाम्मभूवतुः स ||
अथ तपनं ।
(१४७) तपनं प्रियविच्छेदे स्मरावेशोत्यचेटतं ॥
वथा मम ।
“श्वासामुञ्चति भूतले विलुठति वन्मार्गमालोकते
दीघं रोदिति विधिपत्यत इतः चामां भुजाव शरीं ।
किञ्च प्राएसमा न काचितवती स्वप्नेऽपि ते सङ्गमं
निद्रां वाञ्छति न प्रयच्छति पुनईग्घो विधिस्तामपि” ॥
अथ मौग्ध्यं ।
तीयपरिछेदः ।
(१४८) अज्ञानादिव या पृच्छा प्रतीतस्यापि वस्तुनः।
वशभस्य पुरः प्रोक्तं मौग्ध्यं तत्तत्त्ववेदिभिः ॥
यथा ।
अथ विजेपः ।
"के द्रुमास्ते क वा ग्रामे सन्ति केन प्ररोपिताः ।
नाथ मत्कवणन्यस्तं येषां मुक्ताफलं फलं” ||
पथा।
(१४८) भूषाणामद्दरचना वृथा विष्वगवेक्षणं ।
रहस्याख्यानमीषच विक्षेपो दयितान्तिके |
"धमिजमर्द्धमुकं कलयति तिलकं तथा प्रकलं ।
किञ्चिददति रहस्यं चकितं विष्वगवलोकते तन्वी" ॥
अथ वुद्धहसं |
।
(१५०) रम्यवस्तुसमालोके लोलता स्यात् कुतूहलं ।
बघा ।
G
“प्रसाधिकालम्बितमग्रपादमाशिष्य
काचिद्रवरागमेव ।
उत्सृष्ठलीचागतिरागवाचादलतकाङ्कां पदवीं ततान”॥
अथ इमितं ।
(१५१) इसितन्तु वृथाहासो यौवनोद्भेदसम्भवः ॥
यथा ।
अथ चकितं ।
साहित्यदर्पये।
यथा ।
"अकस्मादेव तम्बनी जहाब चदिवं पुनः ।
प्रस्तुनवालोऽस्यां खाराज्यमधितिष्ठति” ॥
(१५२) कुतोऽपि दयितस्याग्रे चकितं भगसम्मः ।
अथ केलि: ।
यथा ।
“त्रस्यन्ती चलनफरीविघट्टितोरू-
वीमोरूरतिशयमाप विभ्रमण |
शुभ्यक्ति प्रसभमहो बिनाऽपि हेतो-
खलाभिः किमु सति कारणे तरुयः” ॥
(१५३) विचारे सह कान्तेन क्रीडितं कोलरु यते ।।
“व्यपोहितुं लोचनतो मुखामिले-
रपारयन्तं किल पुष्पजं रजः ।
पयोधरेणोरसि काचिदुमनाः
प्रियं जघाबोचतपीवर कबी” ॥
अथ मुग्धाकन्ययोरगुरागेजितानि |
कृतीयपरिछेदः ।
(१५४) डटा दर्शयति ब्रोडां सम्मुखं नैव पश्यति ।
प्रकन्नं वा भ्रमन्तं वाऽतिक्रान्तं पश्यति प्रियं ॥
बहुधा पृच्छ्यमानाऽपि मन्दमन्द मधोमुखी ।
सगद्गदस्वरं किञ्चित् प्रियं प्रायेण भाषते ॥
अन्यैः प्रवर्त्तितां शश्वत् सावधाना च तत्कथां ।
घटोत्यन्यत्र दत्ताची प्रिये बालानुरागिणी ॥
अथ सकलानामपि नायिकानामनुरागेङ्गितानि ।
(१५५) चिराय सविधे स्थानं प्रियस्य बहु मन्यते ।
विलोचनपथञ्चास्य न गच्छत्यनलङ्कृता ॥
कापि कुन्तलसंव्यानसंयमव्यपदेशतः ।
बाहुमूलं स्तनौ नाभिपङ्कजं दर्शयेत् स्फुटं ॥
आच्छादयति वागाद्यैः प्रियस्य परिचारकान् ।
विश्वसित्यस्य मित्रेषु बहु मानं करोति च ॥
सखीमध्ये गुणान् ब्रूते स्वधनं प्रददाति च ।
सुप्ते खपिति दुःखस्य दुःखं धत्ते सुखे सुखं ॥
स्थिता दृष्टिपथे शश्वत् प्रिये पश्यति दूरतः ।
आभाषते परिजनं सम्मुखे रविक्रियं ॥
यत्किञ्चिदपि संवोच्य कुरुते इसितं मुधा ।
कर्णकपड्यनं तदत् कवरीमोजसंयमा ।।
जृम्भते स्फोटयत्यङ्गं बालमाशिष्य चुम्बति ।
Digitized by
५८
Googleसाहिबदपंथे ।
भाले तथा वयस्याया आरभेतिलकक्रियां ॥
अनुष्ठाग्रेण लिखति सकटाचं निरीचते ।
दशति स्वाधरं चाऽपि ब्रूते प्रियमधोमुखी ॥
न मुश्चति च तं देशं नायको यत्र दृश्यते ।
आगछति गृहं चास्य कार्य्यव्याजेन केनचित् ॥
दतं किमपि कान्तेन धृत्वाने मुजरीक्षते ।
नित्यं सृष्यति तद्योगे वियोगे मलिना कृशा ॥
मन्यते बहु तच्छीलं तत्प्रियं मन्यते प्रियं ।
प्रार्थयत्यल्पमूल्यानि सुप्ता न परिवर्त्तते ॥
विकारान् सात्त्विकानस्य सम्मुखी नाधिगच्छति ।
भाषते खनृतं स्निग्धमनुरक्ता नितम्बिनी ॥
एतेष्वधिकलज्जानि चेष्टितानि नवस्त्रियाः ।
मध्यब्रीडानि मध्यायाः संसमानत्रपाणि तु ||
अन्यस्त्रियाः प्रगल्भायास्तथा स्युर्व्वरयोषितः ॥
दिमानं यथा मम ।
“अन्तिकगतमपि मामियमलोकयतोव हन्त दुड्डापि ।
सरसमस्खचतमण्डितमाविष्कुरुते भुजामूखं ।।
क्या ।
(१५ह्) स्लेख्यप्रस्थापनैः स्निग्धैर्वो
सितैर्मृदुभाषितैः ।
दूतीसंप्रेषनर्य्या भावाभिव्यक्तिरिष्यते ॥
दूत्यच ।
हृतीयपरिछेदः ।
(१५७) दूत्यः सखी नटी दासी धात्रेयी प्रतिवेशिनो।
बाला प्रव्रजिता कारूः शिल्पिन्याद्याः खयं तथा ॥
कारू रजकीप्रभृतिः । शिस्पिनी चित्रकारादिस्त्री । श्रादि-
शब्दाताम्बूलिकगान्धिकस्त्रीप्रभृतयः ॥ तत्र सखी यथा ।
“श्वासान्मुञ्चतीत्यादि” । स्वयं दूती यथा मम ।
"पन्वित्र पित्रासिश्रो विश्व लीसि जासि ता किमन्नत्तो ।
व मणं विवार दूधऋत्थि घरे घनरसं पिताणं " * ॥
एताच नायिकाविषये नायकानामपि दूत्यो भवन्ति ॥
दूतीगुणानाच ।
(१५८) कलाकौशलमुत्साचो भक्तिवित्तज्ञता सुतिः ।
माधुर्यं नर्म्मविज्ञानं वाग्मिता चेति तद्गुणाः ॥
एता अपि यथैौचित्यादुत्तमाधममध्यमाः ।
एता दूत्यः ॥ अथ प्रतिनायकः ।
(१५८) धीरोद्वतः पापकारी व्यसनी प्रतिनायकः ॥
चथा रामस्य रावणः ॥ अथोद्दीपनविभावाः ।
(१९०) उद्दीपनविभावास्ते रसमुद्दीपयन्ति ये ।
ते च ।
(१६१) आलम्बनस्य चेष्टाद्या देशकालादयस्तथा ॥
* पन्थिम इति । पान्य पिपासित इव बक्ष्यसे यासि तत् किमन्यत्र |
म मनामपि वारण इहाखि सत्रे घनरसं मिनतां । इति सं टी० ।
साहित्यदर्पये।
चेहादीत्यादिमम्हाद्रपभूषणादयः । कासाहीत्यादिशब्दाच्
चन्द्रचन्दनको किलाखापभ्रमरझङ्कारादयः । तत्र चन्द्रो यथा
मम ।
“करमुदयमहीधरस्तनाग्रे गलिततमःपटलांशके निवेश्य |
विकसितकुमुदेचणं विचुम्बत्ययम मरे शदिशो मुखं सुधांश: ॥
यो यस्य रसस्य उद्दीपनविभावः स तत्स्वरूपवर्णने बच्यते ।
श्रथानुभावाः ।
(१६२) उद्दुद्धं कारणैः स्वैः स्वैर्वत्रिभवं प्रकाशयन्।
लोके यः कार्य्यरूपः सोऽनुभावः काव्यनाट्ययोः ॥
यः स्खलु लोके सोतादिचन्द्रादिभिः स्खैः स्खैरालम्बनोद्दी-
पनकारणैरीमादेरन्तरुद्बुद्धं रत्यादिकं वहिः प्रकाशयन् का-
र्थमित्युच्यते स काव्यनाबयोः पुनरनुभावः । कः पुनरसा-
वित्याह ।
(१६३) उक्ताः स्त्रीणामलद्वारा अङ्गजाश्च स्वभावजाः ।
तद्रूपाः सात्त्विका भावास्तथा चेष्टाः परा अपि ॥
तद्रूपा अमुभावस्वरूपाः। तत्र च यो यस्य रमस्यानुभाव:
म तत्स्वरूपवर्णने बच्यते । तत्र सात्त्विका: ।
(१६४) विकाराः सत्त्वसम्भूताः सात्त्विकाः परिकीर्त्तिताः ।
सत्त्वं नाम स्वात्मविश्रामप्रकाशकारी कञ्चनाऽऽन्तरो धर्मः ।
(१६५) सत्त्वमात्रोद्भवत्वात्ते भिन्ना अप्यनुभावतः ॥
गोबलीवईन्यायेन इति शेषः । के ते इत्यार |
तृतीयपरिछेदः ।
६३
१६६) स्तम्भः स्खेदोऽथ रोमाञ्चः स्वरभङ्गोऽथ वेपथुः ।
वैवर्ण्यमश्रु प्रलय इत्यष्टै| सात्त्विकाः स्मृताः ॥
(१६७) स्तम्भश्चेष्टाप्रतीघातो भयहषीमयादिभिः ।
बपुर्ज्जलोद्गमः खेदो रतिधर्माश्रमादिभिः ॥
चषद्भुतभयादिभ्यो रोमाञ्चो रोमविक्रिया ।
मदसंमदपीडाद्यैर्बेस्वयं गद्गदं विदुः ॥
रागद्वेषश्रमादिभ्यः कम्पो गात्रस्य वेपथः
विषादमदरोषायैर्व्यन्यत्वं विवर्णता ।।
अश्रु नेचोगवं वारि कोषदुःखप्रदर्षजं ।
प्रलयः सुखदुःखाभ्यां चेष्टा ज्ञाननिराकृतिः ।
यथा मम ।
"तनुपर्शीदस्या दरमुकुलिते हन्त नयने
उरञ्चद्रोमाञ्चं व्रजति बडतामङ्गमस्विसं ।
कपोलो घाट्री ध्रुवमुपरताशेषविषयं
मनः सान्द्रानन्दं स्पृशति झटिति ब्रह्म परमं” ॥
एवमन्यत् । श्रथ व्यभिचारिणः ।
(१६८) विशेषादाभिमुख्थेन चरन्तो व्यभिचारिणः ।
स्थायिन्युन्मन्न निर्मग्रास्त्रयस्त्रिंशच तद्भिदाः ॥
खिरतया वर्त्तमाने हि रत्यादी निबेदादयः प्रादुर्भाव-
साहित्यदर्पये।
तिरोभावाभ्यामाभिमुख्थेन चरचायभिचारिणः कथ्यते ॥
के ते इत्याह ।
(१४८) निर्केदावेगदैन्यश्रममदजडता चौय्यमौ चौ विबोधः
स्वप्नापारगबीमरणमलसतामर्षनिद्रावरित्याः ।
औत्सुक्योन्मादशङ्काः स्मृतिम तिसञ्चिता व्याधिसन्त्रासलज्जा
वर्षाच्या विषादा सधु तिचपलताम्लानिचिन्तावितकीः ॥
तत्र निवेदः ।
(१७०) तत्त्वज्ञाना * पदीयदे । निर्व्वेदः स्वावमानना ।
दैन्यचिन्ताश्रुनिश्वासवैषर्ष्याच्छ्रसितादि'कृत् ॥
तत्र तत्त्वज्ञानान्निर्षेदो यथा ।
"मृत्कुमवालुका रन्धुपिधानरचनार्थिना |
दक्षिणावर्त्तत्रज्ङ्खोऽयं हन्त चूर्वीकृतो मया” ||
(१७१) आवेगः सम्भ्रमस्तत्र वर्षजे पोङिताङ्गता ।
उत्पातजे स्तम्भताङ्गे धूमाद्याकुलताग्निजे ॥
राजविद्रवजादेस्तु शस्त्रनागादियेोजनं ।
गजादेः स्तम्भकम्पादिः पश्विद्याकुलतानिलात् ||
इष्टाद्वषः शुचोऽनिष्टाज्ज्ञेयाश्चान्ये यथायथं ।
तत्त्वज्ञानमित्र देहविषयादावनुपादेयत्वज्ञानमेव न तु जीवा-
त्मपरमात्मनोरभेदमानं तस्मिन् सति मोक्ष एव न तु खान
माननं । टो० ।
+ बादिपदात् पुराबभवबादीनां ग्रहः । टी० ।
बादिपदात् लस्य कुकर्मेद्भावनादीनां ग्रयं । टी० ।
दि
तत्र प्रभुजो बथा।
“अर्थमर्थमिति वादिनं नृपं मोऽनवेच्य भरताग्रजो यतः ।
चत्रकोपदहनार्चिषं ततः सन्दधे दृशमुग्रतारकां” ॥
एवमन्यदूअं । अथ दैन्यं ।
(१७२) दर्गत्याद्यैरनौजम्यं दैन्यं मलिनतादिकृत् ॥
चचा ।
“दृङ्कोऽन्धः पतिरेष मञ्चकगतः स्थूणावशेषं म्हं
कालोऽभ्यर्थजलागमः कुशलिनी वत्सस्य वान्तीपि जो ।
बनासञ्चिततैब विन्दुघटिका भन्नेति पर्थ्याकुला
दृष्ट्वा गर्भभरालयां भिजवधूं श्वश्रूश्चिरं रोदिति” ।।
अथ श्रमः ।
(१७३) खेदो रत्यध्वगत्यादः श्वासनिद्रादिलक्रमः ।
बचा।
"सच्च: पुरीपरिसरे शिरीषमडी
गत्वा जवाचिचतुराणि पदानि मोता ।
गन्तव्यमस्ति किथदित्यसलब्रुवाणा
रामामुष: कृतवतो प्रथमावतार" |
अथ मदः ।
(१७४) सम्मोहानन्द सम्भेदो मदो मद्योपयोगजः ॥
अमुना चोत्तमः शेते मध्यो इसति गायति ।
अधमप्रकृतिचापि परुषं बक्ति रोदिति ॥
५५
साहित्यदर्पये।
"प्रातिभं" चिरसकेष + गतानां वक्रवाकार चमारमचीवः ।
गूढस्वचितरहस्यमहासः सुभुवां प्रवदृते परिहास : ” ॥
अथ जडता |
(१७५) अप्रतिपत्तिर्जडता स्यादिष्टानिष्टदर्शनश्रुतिभिः ।
अनिमिषनयननिरीक्षणणभावादयस्त ||
बथा मम कुवलयाश्वचरिते प्राकृतकाव्ये ।
"इवरित्र तं जुभजुअलं अन्योन्यविहिदसजसमन्वरदिहिं ।
मालकओपित्रं वित्र समेतं तत्यत्वियं मुहमङ्गं " + ॥
अधोग्रता ।
(१७६) शौर्य्याापराधादिभवं भवेचण्डलमुचना ।
तत्र खेदः शिरः कम्पतर्जनाताडनादयः ।
चचा।
“प्रणयिषस्खोसलीलपरिहासरमाधिगतै-
ललितशिरीष पुष्पहननैरपि ताम्वति यत् ।
वपुषि वधाच तत्र तव शस्त्रमुपचिपतः
पततु शिरस्यकाण्डयमदण्ड इवेष भुजः " ||
श्रथ मोहः ।
* प्रातिभं प्रागवयं इति । टो० ।
+ त्रिरसके मोमेति । टी० ।
4 गवरिष इति । केवलं सद्
1
युवयुगलमन्योन्यनिहित सजलम-
1
न्थरहहि बालेख्यार्पितमिव चबमाचं तत्र स्थितं मुक्तसङ्ग-
मिति सं । टी० । बवरिषशब्दः केवबार्थेपदेशी ।
तीवपरिछेदः |
(१७७) मोचो विचित्तता भौतिदुःखाबेगानुचिन्तनैः ।
घूर्णनागात्रपतनभ्रमणादर्शनादिकृत् ।।
चचा।
“तीत्राभिषनप्रभवेन दृतिं मोहेन मंस्तन्मयतेन्द्रियाच |
अशातभर्हव्यसना मुइन् कृतोपकारेव रतिर्बभूव” ॥
ऋथ विबोधः ।
(१७८) निद्रापगम हेतुभ्यो विबोधश्चेतनागमः ।
जृम्भाङ्गभङ्गनयनमोलनाङ्गावलोककत् ।।
पथा।
“चिररतिपरिखेदात् प्राप्तमिद्रासुखामां
चरममपि जविला पूर्व्वमेव प्रबुद्धाः ।
अपरिचलितगात्रा: कुर्व्वते न प्रियाला.
मशिथिलभुजचक्रा द्वेषभेदं तरुस्यः
अथ खन्नः ।
(१७८) खप्नो निद्रामुपेतस्य विषयानुभवस्तु यः ।
कोपावेगभयग्लानिसुखदुःखादिकारकः ||
पघा ।
"मामाकाशप्रचित्रितभुजं निभाचेव देतो-
संभायाले कथमपि मया स्वन्नसन्दर्शनेन ।
पतीनां न खलु बडो न खलीदेवतानां
मुना सुखाकरकिशल ये ब्वश्रुलेगा: पतन्ति " ||
चापकारः |
साहित्वदर्पवे ।
(१८०) मनः छेपारो पराद्यावेशनादिङ ।
भूपानकम्पप्रखेदफनलाखादिकारकः ।।
चथा।
“बाविष्टभूमिं रचितारमुचेर्ससहुजाकारहत्तर
केनायमानं पतिमापगानामसाषपचारिच माधजहे" ॥
अथ गर्ग्यः ।
(१८१) गर्यो मदः प्रभावश्रीविद्यासत्कुलतादिजः ।
अवजासविलासाङ्गदर्शनाविजयादियम् ॥
चथा।
"धृतायुधो चावदहं तावदन्यैः किमाथुधैः ।
यदा न षिद्धमस्त्रेण मम तत् केन बाध्यतां” * ॥
अथ भरणं ।
(१८२) शराद्यैर्मारणं जोवत्यागोऽङ्गपतनादिकृत् ।
चथा ।
“रामजसथशरेण ताजिता दुःसहेन हृदये निशाचरी ।
गन्धबधिर चन्दनोचिता जीवितेजवयतिं जगाम सा" ॥
थालस्यं ।
(१८३) आलस्यं श्रमगर्भाद्यैर्जाचं जृम्भासितादिकृत् ॥
यथा ।
यज्ञ सिद्धं ममास्त्रेय बद तत् केन साध्यते इत्युत्तराईस्य
पाठान्तरः ।
अथामर्षः ।
(१८४) निन्दाचेपापमानादेरमर्षेऽभिनिविष्टता ।
नेचरागशिरः कम्पभूभङ्गोत्तर्ज्जनादिकम् ॥
सीपरिछेदः ।
“न तथा भूषवत्य न तथा भाषते सखीं।
वृाते मुझराबीना वाला गर्भभरालय।” ||
बघा ।
"प्रावचितं चरिष्यामि पूज्यामां वो व्यतिक्रमात् ।
न लेवं दूषयिष्यामि शस्त्रग्रहमहात्रतं " ||
अथ निद्रा ।
(१८५) चेतः सम्झीलनं मिद्रा श्रमकममदादिजं ।
जृम्भाच्चिमीलनाच्छासगाजभङ्गादिकारणं ।।
चचा।
वथा ।.
"सार्थकामर्थकपदं ब्रुवती मन्दराचरं ।
निद्राईमीलिताची सा खिखितेवास्ति मे हदि” ॥
चावरित्या |
(१८६) भयगौरवलज्जादे वर्षाद्याकारगुप्तिरवरित्या ।
व्यापारान्तरसक्तयन्यथाषभाषण विलोकनादिकरी ॥
“एवं वादिनि देवा पार्श्वे पितुरधोमुखी ।
की चाकमलपचापि गहवामास पाती” ॥
श्रोत्सुक |
१९
(१८७) इटानवाप्प्रेरौत्सुक्ां कालरोपासहिष्णुता ।
चित्ततापत्यराखेद दीर्घनिश्वसितादिकृत् ॥
पचा।
साहित्यदर्पये।
"च: कौमारहरः स एव हि बरखा एव चैत्रपा-
से चोम्मीखितमालतीसुरभवः प्रौडाः कदम्मानिलाः ।
सा चैवामि तथापि तत्र सुरतव्यापारसीलाविधी
रेवारोधसि वेतमोतरुतले चेतः समुत्कष्ठते” ॥
अत्र यत्काव्यप्रकाशकारेण रसस्य प्राधान्यमित्युां तद्सम-
धर्मयोगिलाद् व्यभिचारिभावस्थापि रसशब्दवाचलेन नतायें
मन्तव्यं ॥ अथोन्माद: ।
(१८८) चित्तसम्मोह उन्मादः कामशोकभयादिभिः ।
अस्थानचासरुदितगीतप्रलपनादिकृत् ॥
यथा मम ।
पथा मम ।
"भ्रातर्डिरेफ भवता भ्रमता समन्तात्
प्राणाधिका प्रियतमा मम वीचिता किं" ।
झदारमनुभूव सामन्हं ।
ब्रूषे किमोमिति सये कथयाश तो
किं किं व्यवस्खति कुतोऽस्ति च कीदृशीषं ॥
अथ ब्रा |
(१८८) परक्रौर्य्यात्मदोषायैः शहानर्थस्य तर्कणं ।
बैवर्ण्य कम्पवैखर्य्यपाश्रीलोकास्यशोषकृत् ॥
तीयपरिछेदः ।
"प्रायेशेन प्रतिनबरेष्वङ्गकेषु उपान्ते
जातातड़ा रचयति चिरं चन्दनालेपनानि ।
धन्ते खाचामलकृदधरे दत्तदन्तावघाते
चामाङ्गीयं चकितमभित चचुषी विधियन्ती” ||
अथ ऋतिः ।
(१८०) सहभज्ञानचिन्ताद्यैर्भूसमुन्नमनादिकृत् ।
स्मृतिः पूर्व्वानुभूतार्थविषयज्ञानमुच्यते ॥
यथा मम ।
"मयि सकपटं किञ्चित् कापि प्रशीतविलो चने
किमपि नयनं प्राप्ने तिर्थम्बिजमिततारकं ।
स्मितमुपगतामालों दृष्ट्वा सलज्जमवाञ्चितं
कुवलयदृशः स्रं मेरं स्मरामि तदाननं” ॥
अथ मतिः ।
(१९१) नीतिमार्गामुखत्यादरर्थनिद्धरणं मतिः ॥
खोरता धूमिसन्तोषण बहुमानश्च सङ्गवाः ॥
पचा ।
"असंत्रयं चत्रपरिग्रहचमा यदार्थमस्यामभिखाषि मे मनः ।
मतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु प्रमाण मन्तः करण प्रवृत्तयः” ॥
ऋथ व्याधिः ।
(१८२) व्याधिरा दिबीताद्यैर्भुमीच्छोत्कम्पनादिकृत् ।
तत्र दाइमथले भूमीच्छादयः । प्रेत्यमयत्वे उत्कम्पनादयः ।
स्पष्टमुदाहरणं । अथ त्रासः ।
साहित्यदर्पये।
(१८३) निर्धातवियुकामासः कम्पादिकारकः ।।
यथा ।
“परिस्फुरन्मीनविषडितोरवः सुराङ्गनाचालविलोलदृष्टयः ।
उपाययुः कम्पितपाणिपतवाः स योजनस्थापि विलोकनीयतां” * ॥
अथ जीरा ।
(१९४) भाभावो ब्रीडा बदनानमनादिलद् दुराचारात् ।
यथा । “मयि सकपटमित्यादि” । अथ हर्ष: ।
(९८५) चर्षस्विष्टाबाप्तेर्मनःप्रसादोऽश्रुगङ्गदादिकरः ।।
यथा ।
“समीक्ष्य पुत्रस्य चिरात्पिता मुर्ख निधानकुम्भस्य यथैव दुर्गतः ।
मुद्दा शरोरे प्रबभूव जात्मजः पयोधिरिन्दुदयमूर्च्छितो वथा ॥
प्रथासया |
(१८) अयान्यगुको नामावत्यादसा ।
दोषोद्घोषभू विभेदावशाक्रोधेङ्गिसादिकम् ॥
यथा ।
“अथ तत्र पाण्डुतनयेन सदसि विहितं मधुद्दिषः ।
मानममहत न चेदिपतिः परवृङ्मित्सरि मनो हि मानिन "||
अथ विवाद: ।
परिस्फुरदिति जलविहारवर्धनमिति टीना |
परिदा।
(१८७) उपायाभावजन्मा तु विषादः सत्त्वसञ्जयः ।
निःश्वासोच्छ्रासत्तापस चायान्वेषणादिकृत् ॥
चचा मम ।
"एवा कुडिलघलेन चिउरकडापेच तुह निषङ्का बेमी |
मह सहि दावद दंशद् मात्र समट्टिव्य कालजर इब्य हि” *॥
अथ धृतिः ।
(१८८) मानाभीष्टागमाद्यैस्त सम्पूर्णस्ता धृतिः ।
सौचित्यवचनोक्षासस दासप्रतिभादिकृत् ॥
यचा मम ।
"कृत्वा दीनविपोडनां निजजने बद्धा वचोविग्रहं
मैवाखोच्य गरीबसोरपि चिरादामुभि कीर्यातनाः ।
द्रच्चोषाः परिवञ्चिताः खलु मया बस्याः कृते साम्प्र
नोवाराचलिनापि केवलमहो सेवं कृतार्थ तनुः" |
चपसता ।
(१८८) मात्सर्य्यदेवरागादेखापल्यं त्वमवस्थितिः ।
तत्र भर्त्सनपारुष्यस्वच्छन्दाचरणादयः ।
चचा।
अभ्यास तावदुपमईमहासु भङ्ग
लोखं विनोदय मनः सुमनोखतासु |
1
रथेति । एषा कुटिलघनेन चिकुरकबापेन तब जिवडा मेथी ।
मम सखि दारयति दशत्याबसय किरिव काबोरगीय हृदयं ।
इति सं | टी० ॥
वारित्वदर्पये ।
मुख्यामजातरजर्स कलिकामकाले
बर्षे कदर्थनवि किं नवमात्रिकाबाः
चक मानिः ।
(२००) रत्यावासमनस्तापमुत्पिपासादिसम्भना ।
म्लानिर्मिष्पाचताकम्पकार्थ्यामुत्माचतादि छन् ।
" कि चयमिव मुर्ख बन्धवादिप्रसून
हृदबबुसमशोषी दारको दीर्घटेोकः ।
रूपचति परिपाच्छु काममस्याः शरीरं
शरदिज इन धर्मः केतकीपचगणे" ||
चिन्ता |
(२०१) ध्यानं चिन्ता हितानाप्नेः शून्यतावासतापञ्चम् ।
क्या मम ।
“कमवेष विशलिए बंबोएकी विरोहिवं प्रतिविम्वं ।
करचयपचयमुडी किंचिनावि समुह अन्तराहि
अथ वितर्फः ।
(२०२) तर्फे विचार: सन्देशद् भूशिरोऽसिनर्त्तकः ||
यत्राभि
चचा। किं रुद्धः प्रिबबेत्यादि” ॥ “इते
पारिभेदा इतिबदु" तदुपचपकमित्याह ।
* कमोवेति । कमलेग विकसितेंन संबोजयन्ती विरोधिमं
प्रशिविन्यं करतब पतमुखी किं चिन्तबसि समुखि बन्ारा-
तिदया | इवि सं टी० ।
टीवपरिद |
(२०३) रत्वादयोऽप्यनिजते रसे व्युबभिचारिक ।
तथा हि भृङ्गारेऽनुरिचमानतयाबखागार् रतिरेव था-
विभब्दवाच्या । हासः पुनहत्य समानो व्यभिचार्येव व्यभिचारि
वयोमात् । तदु "रसावलः परं भावः खाचितां प्रति-
पद्यते” । तत्कच खाबिनः कस्मिन् रसे सञ्चारिलमित्याह ।
(२०४) घटङ्गारवीरयोचीसो बीरे को भस्तया मतः ॥
भान्ते जुगुसा कथिता व्यभिचारितया पुनः ।
इत्याद्यन्यत्समुत्रेयं स्वयंभावितबुद्दिभिः ।।
अथ खायी भावः ।
(२०५) अविरुद्धा विरुद्धा वा यं तिरोधातुमणमाः ।
भास्वादादुरकन्दोऽसौ भावः स्थायीति समातः ॥
चडुनां ।
'सक्क्षत्रवृत्या भावानामन्येषामनुगामुकः ।
न तिरोधीवते खाबी तैरला पुबते परमिति” ||
तद्भेदागाह |
(२०६) रतिहासय शोक्स क्रोमोमाचौ भयं तथा ।
जुगुचा विस्मयेत्यम प्रोक्ताः शमोऽपि च ॥
(२०७) रतिर्मनोनुकूलेऽर्थे मनसः प्रमथायितं ।
मागादिषैकृता चेतविकासो हास इष्यते ॥
इष्टनाशादिभिश्वेतोबैक्लव्यं शोकशब्दभाक् ।
प्रतिकूलेष तैच्य स्थावबोधः क्रोध इष्यते ॥
साहित्यदर्पये।
कार्ग्यारभेषु संरम्भः स्खेयानुसार उच्चते ।
रात जमितं चित्तवैकम्बदं भयं ॥
दोषेचण्यादिभिर्गची जुगुसा विषयोङ्गया ।
विविधेषु पदार्थेषु लोकसीमानिवर्त्तिषु ॥
विस्फारश्चेतसो यस्तु स विस्मय उदाहृतः ।
शमो गिरीडावस्थायामात्मविश्रामजं सुखं ॥
यथा मालतीमाधवे रतिः । नटकमेलके हासः । रामायचे
शेक: । महाभारते शमः । एवमन्त्रेऽपि । एते हि एतेव्बन्तरा
।
उत्पद्यमानेस्तैस्तैर्व्विरुङ्खैरविरुय भावैरनुच्छिषाः प्रत्युत परि
पुष्टा एव वहदवानुभवसिद्धाः । किञ्च ।
(२०८) नानाभिनयसम्बन्धान् भावयन्ति रसान् यतः ।
तस्माद्भावा अमो प्रोक्ताः स्थायिसञ्चारिसात्त्विकाः ॥
यदु।
अथ रमस्य भेदागाह |
(२०८) घटकारस्थकरुपद्रवीरभयानकाः ।
बीभोद्भुत इत्या रसाः मान्तस्तथा मतः ॥
“सुखदुःखादिभिभावैर्भावस्तद्भावभावनं " ||
तत्र शङ्कारः ।
(२१०) मिन्मथोद्भेदस्तदागमन चेतुक ।
उत्तमप्रकृतिप्रायो रसः पूरङ्गार इष्यते ॥
परोठा वर्ज्जयित्वाच वेण्याश्चाननुरागिणों ।
सम्बनं नायिकाः खुदक्षिषा द्याय नायकाः ॥
तृतीयपरिछेदः ।
चन्द्र चन्दनरोसम्मकता दीपनं मलं ।
खू विक्षेपकटासादिरनुभावः प्रकीर्त्तितः ।।
व्यक्क्रौप्यमरणालयजुग साव्यभिचारिणः ।
स्थायी भावो रतिः श्यामवर्षेऽयं विष्णुदेवतः ||
यथा । “शून्यं वासगृहमित्यादि” । अत्र उतस्वरूपः पति-
बतखरूपा च बाला आलम्बनविभावो । शून्यं वासवृहमुद्दी
पनविभावः । चुम्बनमनुभावः । खज्जाहासो व्यभिचारिणौ ।
एतैरभिव्यकः सहदयरतिभावः शृङ्गाररूपतां भजते । तद्भे-
दावाह ।
(२११) विलम्भोऽथ सम्भोग इत्येष दिविधो मतः ।
तय ।
(२१२) यत्र तु रतिः प्रकृष्टा नाभोटमुपैति विप्रसन्मोऽसौ ||
अभीष्टं नायकं नायिकां वा ।
(२१३) सच पूर्व्वरागमानप्रवासकरुणात्मकचतुर्ता स्थात् ॥
(२१४) श्रवण्याइर्शनादापि मिथःसंरूढरागयोः ।
दशाविशेषो योऽप्राप्तौ पूर्वरागः स उच्चते ॥
श्रवणन्तु भवेत्तत्र दू तवन्दिसखीमुखात् ।
इन्द्रजाले च चित्रे च साक्षात्खप्ने च दर्शन |
अभिलाषचिन्ता स्मृतिगुणकथनाडेगसंप्रखापाय।
उन्मादोऽथ व्याधिर्ज्जडताम्हतिरिति शाच कामयाः॥
अभियावः सुचा चिन्ता प्राप्युपाजादि चिन्तमं ।
Google
Digitized byसाहित्यदर्पये।
उन्मादचापरिच्छेदचेतना चेतनेम्वपि ॥
असच्यवाक् प्रखापः स्खाचेतसो भ्रमबाहुभं ।
व्याभिस्त दीर्घनिःसपासुताकुमताङ्कः ।।
अडतानचेतृत्वमङ्गानां मनसस्तथा ।
शेवं स्पष्टं । कमेषोदाहरचानि ।
“प्रेमाद्री: प्रथमः परिचयाबुडाडरामोदया-
स्यास्यामुग्धदुभो निसर्गमधुराबेटा भवेयुमंचि |
सन्तःकरणस्य वाचक रवव्यापाररोधीचा-
दाशंसापरिकल्पितास्वपि भवत्यानन्दसान्द्रो लय: " ||
चच. मालतीसाचादर्शनप्ररूढरागस्य माधवस्त्राभिलाषः ||
घास
“कथमोचे बुराच साचात मनोभुवः ।
इति चिन्ताकुलः कान्तो निद्रां नेति विशोधिनों ॥
चत्र कस्याचित्रायिकाबा इन्द्रजासदर्शवप्ररूठरागच नाव-
कब चिन्ता। दर्द मन । “मबि बकपटमिति” भादो नाबकल
ऋयतिः। “जेत्रे स्वच्चनगच्चने” इत्यादौ मुल्कथमं । “वाबाम्
मुञ्चतीत्यादौ” उद्देनः ।
"चिभागशेवासु विज्ञासु च च निमीका मेथे बरवा व्ययुक्त।
क नीलकष्ट प्रजोत्यस च्वागसत्यक डार्धितबाउबन्धना" ।
ऋत्र प्रकायः । “भ्रातर्हिरेफेत्यादी” उम्बादः ।
"बाब्युवामं वदनं हृदयं सरसं तवालवच्च वपुः ।
आवेदयति मितान्तं अनियरोगं असि हदमः" ।
वत्र बाधिः ।
हबीबपरिदः |
विपीवीए निहित्रं सम्यं सुनिचलं अङ्गं ।
दीहो चीबाबहरो एसोसाहेद बीब्य इति पर” * ॥
चत्र वडता । इदं मम ॥
(२१५) रसविच्छेदतुत्वान्मरणं नैव वर्ण्यते ।
जातप्रायन्तु सदाच्चं चेतसाकाङ्कितं तथा ॥
वयमेऽपि यदि प्रत्युब्जीवनं याददूरतः ।
तवाचं चथा |
"शेफालिकां विदलितामवलोक्य तन्वी
प्राचान् कथञ्चिदपि धारचितुं प्रभूता ।
आकर्थ सम्प्रति रुतं चरणायुधानां
किं वा भविष्यति न वेनि तपस्विनी सा” ॥
द्वितीयं यथा ।
“रोलमा परिपूरयन्तु हरितो झडारकोलाहले-
मन्दं मन्दमुपेतु चन्दनवनीजातो नभस्वानपि ।
माद्यन्तः कलयन्तु चूतशिखरे केलोपिकाः पञ्चमं
प्रालाः सत्वरमझचारकठिना गच्छन्तु गच्छन्दमो” ॥
ममेतो | तीर्थ यथा ।
कादम्बव्य महाश्वेतापुष्डरीकदृत्तान्ते । एव च प्रकार:
करुचविप्रलम्भविषय इति बच्चामः । केचितु। "जबनप्रीतिः
प्रथमं चित्तासङ्गस्ततोऽथ सहस्पः । मिद्राच्छेदलनुताविषय
● भिलिबीति | बिसिनोद वशयनीये निहितं सबै सुचिमं च ।
दोघी निवासभर एम साधवति जीबयति परं ॥ इति सं• गढी ।
साहितदर्पये ।
निवृत्तिलपानाशः । उन्मादो मूर्च्छाम्मतिरित्येता: अरा
दमेव स्युः” इत्याः ॥ तच च |
(२१() आदौ बाच्चस्त्रिया रागः पुंसः पश्चात्तदिङ्गितैः ॥
इशिताव्युतानि यथा रत्नावस्यां सागरिकावत्सराजयोः ।
मादी पुरुषानुरागे सम्भवत्यष्येवमधिकं हृदयङ्गमं भवति ।
(२१७) नीलीकुम्भमञ्जिष्ठाः पूर्व्वरागोऽपि च विधा ।
न चातिशोभते यत्रापैति प्रेम मनोगतं ।।
तन्नीलीरागमाख्यान्ति यथा श्रीरामसीतयोः ।
कुम्भरागं तं प्रार्यदपैति च शोभते ॥
मञ्जिष्ठारागमास्तं यन्नापैत्यतिशोभते ।
अथ मानः ।
(२१८) मानः कोपः स तु देवा प्रणयेयीसमुद्भवः ।
इयोः प्रष्णयमानः स्यात् प्रमोदे तुम इत्यपि ॥
प्रेम्णः कुटिलगामित्वात् कोपो यः कारणं विना ।
इथेोरिति नायकस्य नायिकायाच उभयोः प्रणबमानो वर्णनीयः।
उदाहरणं तत्र नायकस्य यथा ।
"अहोपसुत्त विणिमीलित्रक देसु सुहम मज्झ ओचामं ।
गण्डपरिउम्बणपुलइअङ्ग न उषो चिराइम” * ॥
• अली इति । अलीकप्रसप्तक बिनिमीलिताच देहि सुभम महू-
सबकाशं । गण्डपरिचुम्बन पुलकिताङ्ग म पुनचिरयिष्यामीति
सं. | टी. ।
हृवीयपरिछेदः ।
नायिकाबा बथा कुमारसम्भवे सन्ध्यावर्णनावसरे । उभयोर्यथा ।
“पचत्रकुवित्राणं दोषंवि अलिअपत्ताएं माषणाचं ।
विश्वसनिरुद्धणीसासदिनकनाएं को मलः” * 11
अनुनयपर्यन्तासहने लस्य न विप्रलम्धभेदता किन्तु सम्भोगस -
चारीबास्वभावत्वं । बथा ।
“भ्रूभेदे रचितेऽपि दृष्टिरधिकं सोत्कष्ठमुदीचते
हङ्कायामपि वाचि सस्मितमिदं दग्धाननं जायते ।
कार्कश्यं गमितेऽपि चेतसि तनूरोमाञ्चमालम्बते
दृष्टे निर्ब्रहणं भविष्यति कथं मानस्त्र तस्मिञ् जने” ॥
बथा वा ।
“एकस्मिन् शबने परामुखतया वीतोत्तरं ताम्यतो-
रन्योन्यस्त्र हदिलितेऽप्यनुनये संरचतोगारवं ।
दम्पत्योः जनकरपाङ्गवचनाम्मिश्रीभवचक्षुषो
र्भग्रो मानकलिः महासरभसव्यासक्रकष्ठ ग्रह:
(२१८) पत्युरन्यप्रियासङ्गे डटे ऽथानुमिते श्रुते ॥
ईर्ष्या मानो भवेत् स्त्रीणां सत्यनुमितिस्विधा ।
उत्खप्नायितभोगाङ्गानस्खलनसम्भवा ।।
तच दुष्टे वथा ।
“विजबति सुदृजो दृशोः परागं प्रचचिनि को सुममाननानिखेन।
तदहितबुवतेरभोच्क्षणमक्ष्योईयमपि रोषरजोभिरापुपूरे ” ॥
"
प्रवचकुविधासमिति प्रजयकुपितबोर्डयोरप्यसु प्रबोमाननिव-
जयोः। निचचनिबजनिश्वासदत्तकर्सबोः को मञ्च इति । संगटी० ॥
Google
Digitized byसारित्वदर्पजे ।
सम्भोगचिज्ञेनानुमिते यथा ।
"नवनखपदमङ्गं गोपचयंकेन
स्वगयसि पुनरोष्ठं पाणिना दन्तदष्टं ।
प्रतिदिधमपरस्त्रीसङ्गमंसी विसर्पन्
नवपरिमलगन्धः केन प्रकको वरीतुं” ॥
एवमन्वच |
(२२०) साम भेदोऽथ दानश्च नत्युपेक्षे रसान्तरं ।
तङ्गङ्गाय पतिः कुर्य्यात् षडुपायानिति क्रमात् ॥
तत्र प्रियवचः साम भेदस्तत्सख्युपार्ज्जनं ।
दानं व्याजेन भूषादः पादयोः पतनं नतिः ॥
सामादौ तु परिक्षीणे स्यादपेक्षावधारणं ।
रभसत्रासहषादः कोपभ्रंशो रसान्तरं ।
बथा। "जो चाटुश्रवणे इत्यादि ” । अत्र हि सामादयः पञ्च
खचिताः । रसान्तरमूझं ॥ अथ प्रवासः ।
(२२९) प्रवासो भिन्नदेशत्वं कार्य्याच्छापाञ्च सम्भ्रमात् ।
तचा चेलमालिन्य मेकवेणीधरं शिरः ।।
निश्वासोच्छ्रासरुदितभूमिपातादि जायते ।
किञ्च ।
(२२२) अङ्गेष्वसौष्ठवं तापः पाण्डुता कृशतारुचिः ॥
अधृतिः स्यादनासम्बस्तन्मयोन्मादमूर्च्छनाः ।
मृतिश्चेति क्रमाज्या दश स्मरदशा इछ ।
असौष्ठवं] मलापतिस्तापस्त विरचन्बरः ।
टतीय परिछेदः ।
अरुचिर्व्यस्तवैराग्यं सर्व्वचारागिता धृतिः ॥
अनालम्बनता चापि शून्यता मनसः स्मृता ।
तन्मयं तत्प्रकाशो हि वाह्याभ्यन्तरतस्तथा ॥
शेषं स्पष्टं । एकदेतो यथा मम तातपादानां ।
"चिन्ताभिः स्तिमितं मनः करतले लीना कपोखखली
प्रत्यूषचणदेशपाण्डुवदनं चासैकखिनेोऽधरः ।
अम्मः शीकरपद्मिनीकिशखयैापैति तापः शमं
Ď
कोऽखाः प्रार्थितदुर्लभोऽस्ति सहते दीनां दशामीदृशीं" ॥
(२२३) भावी भवन् भूत इति विधा स्यात्तत्र कार्य्यजः ।
काजल बुद्धिपूर्व्वकत्वात् चैविध्वं । तत्र भावी यथा मम ।
"बाम: सुन्दरि याहि पान्य दयिते शोकं वृथा मा कृथाः
शोकस्ते गमगे कुतो मम ततो वाव्यं कथं मुञ्चसि ।
शीघ्रं न ब्रजमोति मां गमयितुं कस्मादियं ते त्वरा
भूयानस्य मह त्वया जिगमिषोजवस्थ मे सम्मः” ।
भवन् बथा ।
“प्रस्थानं बलयैः कृतं प्रियसखैरखैरजसं मतं
हत्या न चपमासितं व्यवसितं चिन्तेन गन्तुं पुरः ।
बातुं निश्चितचेतसि प्रियतमे सबै समं प्रस्थिता
गन्तब्ये सति जीवितप्रियसत् सार्थः किमु त्यव्यते” ॥
भूतो यथा । “चिन्ताभिः स्तिमितमित्यादि” । शापाद् यथा ।
“तां जानीया इत्यादि” । सम्भुमो दियमानुवनिधीतोत्या-
तादिजः। यथा। विक्रमोर्व्वघ्यामुर्खत्रीपुरूरवसेोः ।।
वाहिलदर्पये।
ऋत्र पूर्वरागोमानामभिलाषादीनामचोलावाञ्चाङ्गासाठ-
बादीनामपि दशानामुभवेवामप्युमबत्र बन्यवेऽपि पिरमान-
प्रविद्या विविध प्रतिपादनं ।।
चच कवचः ।
(२२४) यूनारेकनरस्मिन् गतवति लोकान्तरं पुनर्सभ्ये ||
बिमनायते यदैकस्तदा भवेत् करुणविप्रसन्भास्यः ।
बथा कादम्बर्व्यां पुण्डरीकम हाश्वेतावृत्तान्ते ॥
पुनरलभ्ये शरीराकारेल वा सभ्मे तु करुणात्य एव रखः ।
किञ्चाचाकाशसरस्वतीभावानन्तरमेव टङ्कारः । षङ्गमप्रत्यात्र-
या रतेबद्धबात् । अवन्तु "करुणः” इत्यभियुक्ता मन्यको बचान
।
"सक्रमप्रत्याभागन्तरमपि भवतो विप्रलम्भस्टार प्रवासात्रो
भेद एव इति" केचिदाऊः । तदन्ये मरणरूपविशेषसम्भवाद्धि-
बमपि मन्यन्मे । अथ सम्भोगः ॥
(२२५) दर्शनस्पर्शनादीनि निषेषेते विखासिनौ ॥
यत्रानुरक्तावन्योन्यं सम्भोगोऽयमुदाहृतः ।
त्रादिशब्दाद न्योन्याधरपानचुम्बनादयः । यथा । “पून्यं
वासगृहमित्यादि” ।
(२२६) संस्थातुमशक्यतया चुम्बनपरिरम्भनादिवडभेदात् ॥
अयमेक एव धीरैः कथितः सम्भोगण्टकारः ।
तत्र स्वाहतुषकं चन्द्रादित्यौ तथास्तमयः ॥
अलकेलियन विचारप्रभातमधुपानयामिनीप्रभृतिः ।
अनुलेपनभूषाद्या वाच्यं चि मेध्यमन्यच ॥
तीवपरिछेदः ।
तथाच भरतः। “यत्किञ्चितोके शुचि मेध्यमुज्ज्वलं दर्शनीयं
या तव्य तारेवोपमोवते उपयुज्यते ।” किञ्च ।
(२२७) कथितचतुर्बिधोऽसावानन्तर्य्यात्तु पूर्व्वरागादेः ।
चदु ।
"न विना विप्रलम्भेन सम्भोगः पुष्टिमनुते ।
कपायिते हि वस्त्रादौ भूयायागो विवर्द्धते ।
तत्र पूर्वरागानन्तरं सम्भोगो यथा कुमारसम्भवे पार्श्वती-
परमेश्वरयोः । प्रवासानन्तरं सम्भोगो यथा मम तातपादानां ।
"मं ते जणु पच्चासाचि किषत्रं चेमं महङ्गं दढं
एतादृक् कृशता कुतस्तुर पुलो पुठ्ठे सरीरं जदो ।
केनाहं पृथुखः प्रिये प्रचणीदेहस्स मम्मीलनात्
लत्तः सुभुन कापि मे बइ इयं चेमं कुदो पुच्छसि” * ॥
एवमन्यत्राप्यूद्धं । अव हासः ।
G
* क्षेमं वे इति संस्कृतेन नायकस्य प्रश्नः । प्राकृतेन नायिकामा
उत्तरं । विषचं कृशकं क्षेमं ममाङ्गं हां अतिशयं कृणं यन्म-
माङ्गं तदेव क्षेममित्यर्थः ।
↑ अमरौ यथा मम |
"पदप्रवतमाबोका कान्तमेकान्तकातरं ।
मुबन्ती बाष्पसन्तानं सुमुखी तेन चुम्बिता ॥ १ ॥
कान्ते घोरकृतान्तवनकुहरात् त्वं मुख्यपुर्शन मे
मुला शन्त तदर्जनश्रमभरं प्रत्यङ्गमालिय मां ।
इबाक निमीलितार्डनयमं स्मेरं शनैरानसं
सोचासं बदनाम्बुजं मगदृशः खैरं चुचुम्मे प्रियः” टी० ॥२॥
Google
Digitized byसाहित्यदर्पये ।
(२३८) विकृताकारवाम्बेशचेष्टादः कुत्रकाद्भवेत् ।।
हासो हास्यस्यायिभावः श्वेतः प्रमथदेवतः ।
विकृताकारवाक चेष्टं यदालोमा इसेज्जनः ।।
तदत्रालम्बनं प्राजस्तञ्चेष्टोद्दीपनं मतं ।
अनुभावोऽक्षिसङ्कोचवदन मेरमादिकः ।।
निद्रालस्यावचित्याद्या अत्र स्युर्व्यभिचारिणः ।
ज्येष्ठानां स्मितच सिते मध्यानां विसितावर सिते च ॥
नीचानामपचसितं तथाऽतिसितश्च षड़भेदाः ।
ईषद्दिकासि नयनं स्मितं स्यात् स्पन्दिताधरं ॥
किश्चिशयद्दिजं तत्र हसितं कथितं बुधैः ।
मधुरस्खरं विचसितं सांसशिरःकम्पमवहसितं ॥
अपहसितं सास्राक्षं विक्षिप्ताङ्गं भवत्यतिसितं ।
यथा मम ।
गुरोर्गिरः पञ्च दिनान्यधीत्य वेदान्तशास्त्राणि दिनत्रयञ्च |
श्रमी समाघ्राय च तर्कवादान् समागताः कुकुटमित्रपादाः ।
अस्य नटकमेलकप्रभृतिषु परिपोषो द्रष्टव्यः ।
श्रव
(२२८) यस्य चासः स चेत् क्वापि साक्षान्नैव निबध्यते ॥
तथाप्येष विभावादिसामर्थ्यादुपलभ्यते ।
अभेदेन विभावादिः साधारण्यात् प्रतीयते ॥
सामाजिकैस्ततो चास्यरसोऽयमनुभूयते ।
तीयपरिछेदः ।
एवमन्येष्वपि रखेषु बोद्धव्यं । अथ करुणः ।
(२३०) इष्टनाशादनिष्टाप्तेः करुणाख्यो रसो भवेत् ।।
धीरैः कपोतवर्षोऽयं कथितो यमदैवतः ।
शोकोऽत्र स्थायिभावः स्याच्छोच्चमालम्बनं मतं ॥
तस्य दाचादिकावस्था भवेदुद्दीपनं पुनः ।
अनुभावा दैवनिन्दा भूपातक्रन्दितादयः ॥
वैवर्ष्णेच्छासनिश्वासस्तम्भप्रलपनानि च ।
निर्बेदमोहापस्मारव्याधिग्लानिस्मृतिश्रमाः ।।
विषादजङलेन्मादचिन्ताद्या व्यभिचारिणः ।
शोच्यं विनष्टबन्धुप्रभृति । यथा मम राघवविलासे ।
“विपिने क जटानिबन्धनं तव चेदं क मनोहरं वपुः ।
अनयोर्घटनाविधेः स्फुटं मनु स्खङ्गेम शिरीषकर्त्तमं” ॥
अब हि रामवनवासजनितशोकार्त्तस्य दशरथस्य दैवनि-
न्दा । एवं मन्धुविद्योगविभवनाशादावप्युदाहाय्य | परिपोषस्तु
महाभारते स्त्रीपर्व्वणि द्रष्टव्यः । अस्य करुणविप्रलम्भाद्भेद-
मार ।
(२३९) शोकस्थायितया भिन्नो विप्रलम्भादयं रसः ||
विप्रलम्भे रतिः स्थायो पुनः सम्भोगचेतुकः ।
अथ रौद्रः ।
(२३२) रौद्रः क्रोधस्थायिभावो रक्तो रुद्राभिदैवतः ॥
आलम्बनमरिस्तत्र तञ्जेष्टोद्दीपनं महं ।
a
चथा।
साहित्यदर्पये ।
मुष्टिप्रचारपतनविकृतच्छेदावदारमैचैव ।।
सङ्गामसम्भ्रमाद्यैरस्योद्दीप्तिर्भवेत् प्रौढा ।
भुविभङ्गोष्ठनिइंशबान्डस्फोटनसर्जनाः ।।
आत्मावदानकथनमायुधो क्षेपणानि च ।
अनुभावास्तथा क्षेपकरसन्दर्शनादयः ॥
उग्रताबेगरोमाञ्चस्खेदबेपथवो मदः ।
मोहामषादयचाच भाषाः स्युर्व्यभिचारिणः ॥
"कृतमनुभतं दृष्टं वा चैरिदं गुरु पातकं
मनुजपइभिर्निर्मव्यादर्भवद्भिरदाथुधेः ।
नरकरिपुमा साईं तेषां सभीमकिरीटिना-
मबमहमस्सृज्मेदोमांसैः करोमि दिशां बलिं” ॥
अस्य बुद्धवीराद्भेदमाह |
(२३३) रक्ताम्यनेचता चात्र भेदिनी युद्धवीरतः ।
अथ वीरः ।
(२३४) उत्तमप्रकृतिवीर उत्साहस्थायिभावकः ।।
महेन्द्रदैवतो हेमवर्षोऽयं समुदाहृतः ।
आलम्बनविभावास्तु विजेतव्यादयो मताः ॥
विजेतव्यादि चेष्टाद्यास्तस्योद्दीपनरूपिणः ।
अनुभावास्तु तत्र स्युः सहायान्वेषणादमः ।।
हृतीयपरिछेरः ।
सञ्चारिणस्त धृतिमतिगर्व्वस्मृतितर्करोमाञ्चाः ।
सचदानधर्मयुबैर्दयया च समन्वितश्चतुर्द्वा स्यात् ।।
सच वीरः । दानवीरो धर्मवीरो दयावीरो युद्धवीर खेति
चतुर्व्विधः । तत्र दानवीरों यथा परशरामः । “त्यागः सप्त-
समुद्रमुद्रितमहीनिर्व्याजदानावधिरिति” । अत्र परशरामस्य
त्यागे उत्साहः स्थाबी भावः । सम्प्रदानब्राह्मणैरालम्ब्रमविभावैः
सत्याध्यवसावादिभिचोद्दीपनविभावैर्विभावितः सर्व्वस्वत्यागा-
दिभिरनुभावितो हर्षधृत्यादिभिः सञ्चारिभिः पुष्टिं नीता
दानवीरतां भजते । धर्मवीरो यथा युधिष्ठिरः ।
“राज्यञ्च वसु देहच भार्थ्याम्रावसुताय ये ।
यच लोके ममायत्तं तमीय सदोद्यतं” ॥
युद्धवीरो यथा श्रीरामचन्द्रः ।
“भो लङ्गेश्वर दीयतां जनकजा रामः स्वयं याचते
कोऽयं ते मतिविभ्रमः स्मर नयं नाद्यापि किञ्चित् कृतं ।
नैवञ्चेत् खरदूषणचिशिरसां कण्ठासजा पहिलः
पत्रो नैष सहिष्यते मम धनुर्ज्याबन्धबन्धूकृतः” ।
दयावीरो यथा जीमूतवाहनः ।
“शिरामुखैः स्वन्धत एव रक्तमद्यापि देई मम मांसमस्ति ।
दप्तिं न पश्यामि तवापि तावत् किं भक्षणात्त्वं विरतो गरुत्मन्” |
एम्बपि भावादयः पूर्बोदाहरणवद्याः ।
अथ भयानकः ।
N
साहित्यदर्पये।
(२७५) भयानको भयखाविभावः काखाधिदैवतः ।
स्त्रीनीकृतिः कृष्णो मतस्तत्वविशारदः ॥
मसात्पद्यते भौतिस्तदासम्बनं मतं ।
देष्टा घोरतरास्तस्य भवेदुद्दीपनं पुनः ॥
अनुभावोऽच वैवर्ण्यगद्गदखरभाषणं ।
प्रलयस्वेदरोमाञ्चकम्पदिक्प्रेक्षणादयः ।।
जुगुसावेगसम्मोह सन्त्रासम्लानिदीनताः ।
शङ्कापस्मारसम्भ्रान्तिम्मृत्व्याद्या व्यभिचारिणः ॥
यथा ।
"नष्टं वर्षवरैर्मनुष्यगणनाभावारपास्य अपामन्तःकञ्चुकि
कधुकस्य विशति भासादयं वामन इत्यादि” ॥
अथ बीभत्सः ।
(२३६) जुगुसास्थायिभावस्तु बीभत्सः कथ्यते रसः ।
नीलवर्षी महाकालदैवतोऽयमुदाइतः ।।
दुर्गन्धमा॑सपिशितमेदा॑स्यालम्बनं मतं ।
तत्रैव कृमिपाताद्यमुद्दीपनमुदाहृतं ।।
निष्ठीवनास्यबलननेत्रसङ्कोचनादयः ।
अनुभावास्तत्र मतास्तथा स्युर्व्यभिचारिणः ॥
मोहोऽपस्मार आवेगो व्याधिश्च मरणादयः ।
यथा ।
“उत्कृत्योत्वत्य कृतिं प्रथममथ पृथूच्चोथभूयांसि मांसान्यं
सस्फिकृष्ठपिच्छाश्चवयवसुलभान्युपुतीनि जग्ध्वा |
तीबपरिछेदः ।
अन्तः पर्य्यस्तनेत्रः प्रकटितदशन: प्रेतरङ्गः करणा-
दवस्यादस्थिसंस्यं स्यपुटगतमपि क्रव्यमव्यग्रमन्ति” ॥
प्रथाद्भुतः ।
(२३७) अद्भुतो विस्मयस्थायिभावो गन्धर्व्वदेवतः ॥
पीतवर्षी वस्तु लोकातिगमालम्बनं मतं ।
गुणानां तस्य महिमा भवेदुद्दीपनं पुनः ।
स्तम्भः खेदोऽथ रोमाञ्चगद्गदखरसम्ममाः ।
तथा नेत्रविकासाद्या अनुभावाः प्रकीर्त्तिताः ॥
वितर्कावेगसम्भ्रान्तिहर्षाद्या व्यभिचारिणः ।
यथा ।
"दोईष्याश्चितचन्द्रशेखर
वृद्धारध्वनिरार्य्य बाल चरितप्रस्तावनाडिण्डिमः ।
द्राक्पर्थस्तकपाल संपुटमिलद्ब्रह्माण्डभाष्डोदर-
भ्राम्यत्पिण्डित चण्डिमा कथमहो माद्यापि विश्राम्यति” |
थद्वान्तः ।
(२३८) शान्तः शमस्थायिभाव उत्तमप्रकृतिमतः ॥
कुन्देन्दुञ्चन्दरच्छायः श्रीनारायणदैवतः ।
अनित्यत्वादिनाऽशेषवस्तुनिःसारता तु या ॥
परमात्मस्वरूपं वा तस्यालम्बनमिष्यते ।
पुण्याश्रमचरितीर्थरम्यवनादयः ॥
महापुरुषसङ्गाद्यास्तस्योद्दीपनरूपिणः ।
८१
६२
चथा।
साहित्यदर्पये
रोमाश्चाद्यावानुभाषास्तथा स्युर्व्यभिचारिणः ॥
निर्बेद वर्षारणमतिभूतदयादयः ।
"रज्यान्तवरतस्तथा धृतजरत्कन्याखवस्त्राध्वगैः
सत्रासञ्च स्कीतुकञ्च सदयं दृष्टस्य तैनीगरैः ।
निर्व्या जोकृतचित्सुधारसमुदा निद्रायमाणस्य मे
निःशङ्कं करटः कदा करपुटोभिचां विशुष्ठिष्यति” ॥
पुष्टिस्तु महाभारतादी द्रष्टव्या ||
(२३८) निरचङ्काररूपत्माइयावीरादिष नो ।
दयावीरादौ हि जीमूतवाहनादौ अन्तरा मलयवत्याच-
नुरागादेरन्ते च विद्याधरचक्रवर्त्तित्वाचाप्तेदर्शवाददारोप-
शमो न दृश्यते । शान्तस्तु सर्व्वप्रकारेखाइद्वार प्रभमैकरूपत्वान
तत्रान्तभवमर्हति । अतश्च नागानन्दे शान्तरसप्रधानलमपास्तं ॥
नमु
“न यत्र दुःखं न सुखं न चिन्ता न द्वेषरागौनच काचिदि छा।
रसः स शान्तः कथितो मुनीन्द्रैः सर्व्वेषु भावेषु प्रमप्रमाणः” ||
इत्येवंरूप शान्तस्य मोलावस्थायामेवात्मस्वरूपापत्तिल-
चण्णायां प्रादुर्भावात् तत्र सञ्चार्थ्यादीनामभावात् कथं रसत्व-
मित्युच्यते ।
(२४०) युक्त वियुक्तदभागामवखितो यः शमः स एव यतः ।
रस्तामेति तदस्मिन् सञ्चार्थ्यादेः खितिश्च न विरुद्वा ।।
तीवपरिछेदः ।
यचास्मिन् सुखाभावोऽप्युक्रस्तस्य वैषयिकसुखपरत्वान्न विरोधः।
उक्रं हि ।
"यच कामसुखं लोके यच दिव्यं महासुखं ।
कृष्णालयसुखस्यैते नाईतः षोडश कलां ॥
सर्व्वीकार महङ्काररहितत्वं ब्रजन्ति चेत् ।
अत्रान्तर्भवमर्हन्ति दयावीरादयस्तदा" ||
श्रादिशब्दात् धर्मवीर दानवीरदेवताविषयरतिप्रभृतयः ।
तत्र देवताविषया रतिर्यथा ।
“कदा वाराणस्यामिह सुरधुनोरोधसि वसम्
वसानः कौपीनं शिरसि निदधामोऽञ्जलिपुटं ।
अबे गौरीनाथ त्रिपुरहर शम्भो चिनयन
प्रसोदेति क्रोशन्निमिषमिव मेव्यामि दिवसाम्” ॥
अथ मुनीन्द्रसम्मतो वत्सलः ।
८३
(२४१) स्फुटं चमत्कारितया वत्सलञ्च रसं विदुः ।
स्थायी वताः पुत्राद्यासम्बनं मतं ॥
उद्दीपनानि तच्चेष्टाविद्याशौर्य्यद मादयः ।
आलिङ्गनाङ्गसंस्पर्शशिरथुम्बनमीक्षणं ।।
पुलकानन्दवाष्पाद्या अनुभावाः प्रकीर्त्तिताः ।
सञ्चारिलोऽनिष्टशका चर्षगर्व्वादयो मताः ॥
पद्मगर्भकबिको दैवतं लोक मातरः ।
साहित्यदर्पये ।
"यदाह धाच्या प्रथमोदितं वचो
ययौ तदीयामवलम्ब्य चातुखों ।
भूच नमः प्रणिपातशिचवा
पितुर्मुदं तेन ततान सेोऽर्भकः” ॥
एवाच रसानां परस्परविरोधमाह ।
68
(२४२) आद्यः करुणवीभत्सरौद्रवीरभयानकैः ॥
भयानकेन करुणेनापि चास्यो विरोधभाक् ।
करुणो चास्यष्टङ्गाररसाभ्यामपि तादृशः ॥
रौद्रस्तु चास्यण्टङ्गारभयानकरसैरपि ।
भयानकेन शान्तेन तथा वीररसः स्मृतः ।।
प्रटङ्गारवीररौद्राय शस्यशान्तैर्भयानकः ।
शान्तस्तु वीरश्टङ्गाररौद्रदास्यभयानकैः ॥
पटङ्गारेण तु वीभत्स इत्याख्याता विरोधिता ।
श्राद्यः
आद्यः टङ्गारः । एषाञ्च समावेशप्रकारा वच्यन्ते ।
(२४३) कुतोऽपि कारणात् क्वापि स्थिरतामुपयन्नपि ॥
उन्मादादिर्नतु स्थायी पात्रेन स्थैर्य्यमेति यत् ।
यथा । विक्रमोर्व्वभ्यां चतुर्थेऽङ्गे पुरूरवस उन्मादः ।
(२४४) रसभावौ तदाभासौ भावस्य प्रशमोदयौ ।
सन्धिः शबलता चेति सर्व्वेऽपि रसनाद्गसाः ।
तीयपरिछेदः ।
रसनधर्मयोगित्लाङ्गावादिष्वपि रसत्वमुपचारादित्यभि-
प्रायः । भावादय उच्चन्ते ।
(२४५) सञ्चारिणः प्रधानानि देवादिविषया रतिः ॥
उद्दुद्धमात्रः स्थायो च भाव इत्यभिधीयते ।
"न भावहीनोऽस्ति रमो न भावो रसवर्जितः ।
परस्परथता सिद्धिरमयोर्रसभावयोः” ॥
इत्युक्रदिशा पर मालोचनया परमविश्रान्तिस्थामेन रमेन
सहेव वर्त्तमाना अपि राजानुगतविवाहप्रवृत्तम्भृत्यवद् आपा-
ततो यत्र प्राधान्येनाभिव्यक्ता व्यभिचारिणो देवमुनिगुरुनृपा-
दिविषया रतिः उद्बुद्धमाजा विभावादिभिरपरिपुष्टतया रस-
तामनापाद्यमानास स्थायिनो भावा भावशब्दवाच्याः । तत्र
व्यभिचारी यथा । “एवं वादिनि देवर्षावित्यादि" | प्रभाव-
रित्या देवविषया रतिः । यथा कुन्दमालायां ।
"दिवि वा भुवि वा ममास्तु वासो
नरके वा मरकान्तक प्रकामं ।
अवधीरितशारदारविन्दी
चरणी ते मरणेऽपि चिन्तयामि” ॥
मुनिविषया रतिर्यथा |
"विलोकनेनैव तवाऽमुना मुने
कृतः कृतार्थेऽस्मि निर्वाईतांइसा |
तथापि शुश्रूषुरहं गरीयमोर्
गिरोऽथवा श्रेयसि केन हृप्यते" ||
९५
£¢
साहित्यदर्पये ।
राजविषया रतिर्यचा मम ।
“त्वदाजिराजिनितधूलीपटसपछिलां |
म धन्ते शिरमा गङ्गां भूरिभारभिवा हरः” ||
एवमन्यत् ।
उद्दुद्धमात्रलायी भावो यथा ।
“हरस्तु किञ्चित्परिदृतधैर्व्यञ्चन्द्रोदयारम्भ वाम्बुराशिः।
उमामुखे विम्बफलाधरोष्ठे व्यापारयामास विखेोचनानि” ||
अत्र पार्व्वतीविषया भगवतो रतिः ॥ मनू “प्रपामकरसव-
द्विभावादीनामेकोऽवभासो रस इति" तत्र सञ्चारिषः पार्थ-
क्याभावात् कथं प्राधान्येनाभिव्यक्तिरित्यु यते ।
(२४६) यथा मरीचखण्डादेरेकीभावे प्रपानके ।।
उद्रेकः कस्य चित् क्वापि तथा सञ्चारिणो रसे।
अथ रखाभासभावाभामौ ।
(२४७) अनौचित्यप्रवृत्तत्वे आभासो रसभावयोः ॥
अनौचित्यञ्चात्र रसानां भरतादिप्रणीतलचणानां साम-
ग्रीरहितत्वे सत्येकदेशयोगित्वोपचचणपरं बाध्यं तच बालव्युत्प
तये एकदेशतो दर्भ्यते ।
(२४८) उपनायकसंस्थायां मुनिगुरुपत्नोगतायाञ्च |
बहुनायकविषयायां रतौ तथाऽनुभयनिष्ठायां ॥
प्रतिनायकनिष्ठत्वे तददधमपात्रतिर्य्यगादिगते ।
टङ्गारेऽनौचित्यं रौद्रे गुर्व्वादिगतकोपे ॥
कृतीयपरिछेदः |
शान्ते च दोनमिष्ठे गुर्व्वद्यालयमे राखे ।
ब्रह्मषभायुत्सादेऽभमपाचगते तथा धीरे ।
उत्तमपात्रगतत्वे भयानके ज्ञेयमेवमन्यत्र ।
तत्र रंमेरुपमायकनिष्ठत्वे यथा मम ।
“स्वामी मुग्धतरो वर्ग घनमिदं बालाइमेकाकिमों
कोणीमावृणुते तमाल मलिन च्छायातमः सन्ततिः ।
तन्मे सुन्दर मुञ्च कृष्ण सहसा वर्त्मेति गोप्या गिरः
श्रुत्वा तां परिरभ्य मन्मथकलासको हरिः पातु वः” ।
पंडनायकनिष्ठत्वे यथा ।
:
"कान्तातं एवं भुवमंत्रितयेऽपिं मन्ये
येवां कृते सुतमु पाण्डुरयं कपोल: " ||
प्रमुभयनिष्ठले यथा । मालतीमाधवे मन्दनस्य मायाँ ।
"पश्चादुभयनिष्ठत्वेऽपि प्रथममे कमिष्ठले रमेराभासवं” इति
श्रीमोचनकाराः ॥
तमोराहरचं यथा रत्नावस्थां । सागरिकाया अन्योन्यदर्श-
भात् प्राकृ वत्सराजे रतिः ॥
प्रतिनायकनिष्ठले यथा । हयग्रीववधे इयग्रीवस्य जल-
क्रीडावने ।
अधमपात्रगतले यथा ।
"जघनग्य लनरूपचवलोगिरिमली कुसुमाभि कापि भिली ।
अर्वाचत्यं गिरैरौ पुरो निषला स्वकचानुत्कचयाञ्चकार भर्त्री”॥
सिग्मतत्वे यथा ।
{=
साहित्यदर्पये।
"मतीमतशीषु बनान्तरेषु वल्लयन्तरे वसभमाझ्यन्ती ।
चञ्चदपञ्चीकलनादभनी सङ्गीतमङ्गोकुरुते स भृङ्गो” ॥
आदिशब्दात्तापसादयः । रौद्राभासो यथा ।
"रमोत्फुलविशाललोलनयनः कम्पोतरा मु-
र्मुक्का कर्णमपेतभोर्हतधनुबीणो हरेः पञ्चतः ।
तः कटुकोतिभिः स्वमसकदोबिक्रमं कीर्त्तय
अंबाल्फोटपटुर्युधिष्ठिरमसो हन्तुं प्रविष्टोऽर्जुनः” ||
भयानकाभासो बथा |
“अशक्नुवन् मोढुमधीरलोचनः सहसरथ्मेरिव बस्य दर्शनं ।
प्रविष्य हेमाद्रि गुहागृहान्तरं मिनाय बिभ्यदिवसानि कौशिकः”।।
स्त्रीनीचविषयमेत्र हि भयं रसप्रकृतिः । एवमन्यन |
(२४८) भावाभासो लज्जादिके तु वेश्यादि विषये स्यात् ॥
स्पष्टं ।
(२४८) भावस्य शान्तावुदये सन्धिमिश्रे तयोः क्रमात् ।
भावस्य शान्तिरुदयः सन्धिः शबलता मता ॥
क्रमेण यथा ।
“सुतनु जहिहि कोपं पश्य पादानतं मां
न खषु तव कदाचित्कोप एवंविधोऽभूत् ।
इति निगदति नाथे तिय्यंगामीलिताच्या
जयनजखममत्वं मुक्तमुक्तं न किञ्चि 11
अ कपमोचने नेबी ख्यसञ्चारिभावस्य प्रमः ।
चतुर्थपरिछेदः ।
“चरणपतनप्रत्याख्यानात् प्रसादपरामुखे
निम्तकितवा चारेत्युक्ला रुषा परुषोद्यते ।
व्रजति रमणे निःश्वस्यो चैः स्तनस्थितहस्तया
नयनसखिलच्छन्ना दृष्टिः सखीषु निवेशिता” ॥
अत्र विषादस्योदयः ।
"जयमयुगामेचमकं मानसवृत्यापि दुष्प्रापं ।
रूपमिदं मदिराच्या मदयति हृदयं दुनोति च मे" |
अन हर्षविषादयोः सन्धिः ।
EÉ
“का कायँ शशलचाणः क च कुलं भूयोऽपि दृश्येत सा
दोषाणां प्रशमाय मे श्रुतमहो कोपेऽपि काम्तं मुखं ।
किं वक्ष्यन्यपकल्याषाः कृतधियः स्वप्नेऽपि सा दुर्लभा
चेतः स्वास्थ्यमुपैत्रि कः खलु युवा धन्दोऽधरं धास्यति” ॥
अत्र वितकोत्सुक्यमतिकारणशहादैन्यधृतिचिन्तानां जन-
खता ॥ * ॥
इति साहित्यदर्पणे रसभावादिनिरूपणेो नाम तीव:
परिच्छेदः ।। * ॥
अथ काव्यभेदमाह।
(२५०) काव्यं ध्वनिर्गुणीभूतव्यङ्ग्यश्चेति द्विधा मतं ।
तत्र ।
(२५१) वाच्यानिशयिनि व्यङ्ग्वे ध्वनिस्तत्काव्यमुत्तमं ॥ ·
वाच्यादधिकचमत्कारिणि व्यत्वार्थे ध्वन्यतेऽस्मिन्निति व्युत्प
त्या ध्वभिमीमो तमं काव्यं ।
साहिबदर्भये ।
(२५२) भेदौ ध्यनेरपि दाबुदीरिता सहचाभिधामूला ।
अविवचितवाचेोऽन्योक्निचितान्यपरवा चत्र ||
तनाविवचितवाओ नाम सामूलो ध्वविः | सचा-
मूलवादेवाच वाध्यमविवचितं ब्राधितवारूपं । विवचिताव्यप-
रवा चलभिधामूखः । अत एवाच वाचं विवचितं । अन्यपरं
व्यङ्ग्यनिष्ठं। अत्र हि वाचोऽर्थः सरूपं त्रकामयदेव बचार्थड
प्रकाशकः। यथा त्रदोषो घटस्थ । त्रभिधामूसख बहुविषय-
तथा पञ्चानिर्देशः। अविवचित वाच्च भेदावाह ॥
(२५२) अर्मान्तरं मिले याचेऽत्यन्तं तिरस्कृते ।
अविचितषाच्योऽपि ध्वनिविष्यस्मृष्छति ॥
अविवचितवाच्चो नाम ध्वनिरचीन्तरसङ्गमितवाच्चेऽत्यन्त-
तिरकृतवाच्यच्चेति दिविधः । यत्र स्वयमनुपयुज्यमानो मुल्यो
ऽर्थः स्वविशेषरूपेऽर्थान्तरे परिणमति तत्र मुख्यार्थस्य स्ववित्रे-
बरूपार्थान्तरसहुमितत्वादतरहुमितवाच्यत्वं । षचा |
“कदली कदली करभः करभः करिराजकरः करिराजकरः ।
भुवनत्रितश्रेऽपि विभक्तिं तुलामिदमूरुयुगं न चमूरुदृशः” ॥
अत्र हितोचकदस्यादिशब्दाः यौनरुत्लभिया सामान्यकट्-
खादिरूपे मुख्यार्थे बाधिता जायादिमुरविजिष्टकदत्यादि-
रूपमर्थं बोधयन्ति जायासतिशयञ्च व्यङ्ग्यः । वत्र पुनः खायें
सर्व्वचा परित्यजन्नर्थान्तरे परिचमति तत्र मुख्यार्थखात्या.
तिरकृतत्वादत्यन्ततिरकृतवाच । प्रथा ।
“निःश्वासान्ध इवादर्शयन्द्रमा व प्रकाश” ॥
6
चतुर्थपरिछेदः ।
बनान्यत्रब्दो मुख्यार्थे बाधितोऽप्रकाशरूपमर्थं बोधयति
प्रकाशातिप्रवच व्यङ्ग्यः । श्रन्धत्वा प्रकाशलया: सामान्यविशेष-
भावाभावानार्थान्तरसङ्गमितवाच्यत्वं ॥ यथा ।
“भम धमित्र वीसत्यो सो सुरुहो श्रव्य मारियो देन ।
मोखाबईकच्छकुवासिना दरोचसोडेज” * ॥
पत्र भ्रम धार्षिकेत्यतो भ्रमणस्य विधिः प्रकृतेऽनुपयुज्यमा-
बतया भ्रमरविषेधे पर्यवस्थतोति विपरोतल यात्रा म
काबी। यत्र बसु विधिनिषेधावुत्पद्यमानावेव निषेधवियोः
पर्थवचतचैव तदवबरः । चत्र पुनः प्रकरणादिपथ खो चनेन
विधिनिषेधयोर्निषेधविधी अवगम्येते तत्र ध्वमित्वमेव । तदुत्रां ॥
"इचिहाध्यतया खातिः कचित्स्यातस्त्र बाधनं ।
पूर्व्वत्र सञ्चशेब खादुत्तरत्राभिधैव तु” ॥
अत्राचे मुख्यार्थयार्थान्तरे सङ्क्रमणं प्रवेशः न तु तिरो-
भावः अत एवात्राजहत्वार्थखचणा | द्वितीये तु स्वार्थखात्यां
तिरस्कृतलाज हत्यार्थी ॥
(२५४) विवचिताभिधेयोऽपि विभेदः प्रथमं मतः ।
असंलक्ष्यक्रमो यत्र व्यङ्ग्यो लक्ष्यक्रमस्तथा ॥
विवचितान्यपरवाच्योऽपि ध्वनिरमल व्यक्रमब्यज्य: मंखक्ष्य-
कमव्यङ्ग्यवेति द्विविधः ।
• भम धम्मिच इति । भ्रम धार्मिक विश्वसः स बाय भारित
बोन मोदा नदी कुन्नबासिना इतसिंहेग | इति संगढ़ी •॥
साहित्यदर्पये।
(२५५) तत्राद्यो रसभावादिरेक एवान गण्यते ।
एकोऽपि भेदोऽनन्तत्वात् सोयस्तस्य नैव यत् ॥
उक्रस्वरूपो रसभावादिर संस व्यक्रमव्यङ्ग्यः । अत्र व्यक्ती-
तेर्व्विभावादिप्रतीतिकारणकत्वात् क्रमोऽवश्यमस्ति किन्तु उत्प
लपत्र व्रतव्यतिभेदवलाघवान संलच्यते । एषु रसादिषु च एक-
स्थापि भेदस्यानन्तत्वात् चातुमशक्यत्वादसँसक्ष्यक्रमव्यवध्व-
निर्नाम काव्यमेकभेदमेवोकं । तथाहि एकस्यैव भृङ्गारस
एकोऽपि सम्भोगरूपो भेदः परस्पराखिङ्गनाधरपानचुम्बना-
दिभेदात् प्रत्येकञ्च विभावादिवैचित्र्यात् सङ्ख्यातुमशक्यः का
गणनाच सर्वेषां ॥
१०२
(२५६) शब्दार्थेभयगत्युत्यव्य ऽनुखानमन्निभे ।
ध्वनिर्लक्ष्यक्रमव्यय विविधः कथितो बुधैः ।।
क्रमस्वच्यत्वादेवानुरणनरूपेो यो व्यङ्ग्यस्तस्य शब्दशक्युद्ध-
खेन अर्थमयुद्भवलेन शब्दार्थशमुद्भवलेन च चैविध्यात् संलक्ष्यक
मध्ययनाबो ध्वनेः काव्यस्यापि त्रैविध्यं । तत्र |
(२५७) वस्त्वलङ्काररूपत्वाञ्चव्हशक्त्युङ्गवो द्विधा ।
अलङ्कारशब्दस्य पृथगुपादानादनलङ्कारं वस्तुमाचं गृह्यते ।
तत्र वस्तुरूपशब्दशक्त्युद्भवो व्यङ्ग्यो यथा ॥
"पन्यित्र न एत्य सत्यरमत्यि मणं पत्थरत्यले गामे ।
उन्नअपनोहरं पेखि उण जदू वससि ता वससु" * ॥
पन्थिच इति । पथिक मात्रातरोति मनाक् प्रस्तरस्थले ग्रामे ।
उन्नत पयोधरं प्रेक्ष्य पुन र्यदिर्वससि तदस | इति सं० | टी• |
चतुर्थपरिछेदः ।
अत्र सत्वरादिशब्दशक्त्वा यथुपभोगचमोऽसि तदारस्खेति वस्तु
व्यज्यते ।
अलङ्काररूपो यथा || "दुर्गालतविग्रह इत्यादि” ॥
अत्र प्राकरणिकस्य उमानाममहादेवीवल्लभभानुदेवनृपसेर्व
दितीयार्थऋचितमप्राकरणिकस्य पार्व्वतीवलभस्व वर्णनमस-
हूं मा प्रसाज्जीदितीश्वरभानुदेवयोरुपमानोपमेयभावः क
स्थ्यते। तत्र उमावल्लभ उमावलभ इवेत्युपमालङ्कारो व्यङ्ग्यः ।
बथा वा ॥
“अमितः समितः प्राप्तैरुत्कर्षे ईर्षदः प्रभो ।
अहितः सहितः साधुर्यशोभिरखतामचि ” ॥
चत्रामित इत्यादावपिशब्दाभावादिरोधाभासो व्यङ्ग्यः । व्यज्य-
स्खासद्धार्ग्यत्वेऽपि ब्राह्मण श्र मणन्यायाद सकारत्वमुपचर्य्यते ॥
(२५८) वस्तु वालङ्क तिर्व्यापि द्विधार्थः सम्भवी स्वतः ।
कवेः प्रौढोक्तिसिदो वा तस्रिबद्स्य चेति षट् ॥
वडभिस्तैर्व्यज्यमानस्तु वस्त्वलद्वार रूपकः ।
अर्थशतयुद्धवो व्यङ्ग्यो याति द्वादशभेदतां ॥
स्वतः सम्भवी औचित्याइहिरपि सम्भाव्यमानः । प्रौढोला
सिद्धो न लोचित्येन । तत्र क्रमेण यथा ॥
"दृष्टिं हे प्रतिवेशिनि चणमिहाप्यस्मद्गृहे दास्यसि
प्रायेणास्य विशेोः पिता म विरसा : कौपीरपः पाखति ।
एकाकिन्यपि यामि सत्वरमितः स्रोतस्तमालाकुलं
मोरन्यासनुमालिखन्तु जरठच्छेदानल ग्रन्ययः" ॥
साहित्यदर्पये।
अनेन स्वतः सम्भविना वसुमात्रेण एतत्प्रतिपादिकाया भाकि
परपुरुषोपभोगजनस्वचतादिगोपनरूपं वस्तुमात्रं व्यज्यते ||
"दिशि मन्दायते तेजो दक्षिणस्यां रवेरपि ।
तस्यामेव रघोः पाण्याः प्रतापं न विषेधिरे” ॥
अनेन स्वतः सम्भविना वस्तुना रवितेजसो रघुप्रतापोऽधिक इति
व्यतिरेकालङ्कारो व्यज्यते ॥
"बापतन्तममुं दूरादूरीकृत पराक्रमः ।
बलोऽवलोकयामास मातङ्गमिव केसरी” ॥
अत्रेोपमालङ्ककाररूपेण स्वतः सम्भविना व्यञ्चकार्थेन बलदेवः
चणेनैव वेणुदारिषः क्षयं करिव्यतीति वस्तु व्यज्यते ॥
"गाडकान्तदशनचतव्यथासङ्कटादरिबधूजनस्य यः |
श्रेष्ठविद्रुमदलान्ममोचयन्त्रिर्दशन् बुधि रुषा निजाधरा
अत्र स्वतः सम्भविना विरोधालमा रेणाधरो निर्दट: जनव
व्यापादिताचेति समुचयालङ्कारो व्यङ्ग्यः ॥
" सज्जेर सुर हिमासो र आपले जुन जनसलम हे ।
अहिलअसहत्रारमुहे छत्रपसवपत्तये अमङ्गस्य शरे”*।।
वसन्तः शरकारः कामो धन्वो युवतवो खच्यं पुष्पाणि
शरा इति कविप्रौढोक्तिसिद्धं वस्तु प्रकाशीभवादनविजृम्भणरूपं
वस्तु व्यनकि ||
* सब्जेइ इति । सब्जयति सुरभिमासो न चानयवि युवतिजन-
लक्ष्यसहान् । अभिनवसहकारमुखाम् नवपक्ष व पतनामङ्गस्य
शरान् । इति सं० । टी० ॥
चतुर्थपरिछेदः ।
"रजनीषु विमलभानो: करजालेन प्रकाशितं वीर |
धवलयति भुवनमण्डलमखिलं तब कीर्त्तिसन्ततिः सततं”||
चत्र कवि प्रौढोफिसि ड्रेन वस्तुना कोर्त्तिसन्तते चन्द्र करजा-
सादधिककालप्रकाशकत्वेन व्यतिरेकालद्धारो व्यङ्ग्यः ॥
“दशाननकिरीटेभ्यस्तत्वणं राजमश्रियः ।
मणिव्याजेन पर्य्यस्ताः पृथिव्यामश्रुविन्दवः” ।
चत्र कविप्रौढोक्तिसिद्धेनापशुत्यसकारण भविष्यद्राचमश्री-
विनाशरूपं वस्तु व्यज्यते ॥
“धन्तिले नवमणिकासमुदयो इस्खे सिताम्भोरुहं
हार: कष्ठतटे पयोधरयुगे श्रीखण्डलेपो घनः ।
एकोऽपि चिकलिङ्गभूमितिलक खत्कीर्त्तिराशियया
मानामण्डनतां पुरन्दरपुरीवामभुषां विग्रहे" ||
अत्र कविप्रौढोक्तिसिड्रेन रूपकालङ्कारेण “भूमिष्ठोऽपि
स्वर्गस्थानामुपकारं करोषोति” विभावनालङ्कारो व्यज्यते ॥
“शिखरिणि क नु नाम किबच्चिरं किमभिधानमसाक्करो तपः ।
सुमुखि येन तवाधरपाटलं दशति विम्बफलं शुकशावकः” ॥
अत्रानेन कविनिबङ्कस्य कस्यचित् कामिनः प्रौढोक्तिसिद्धेन
बस्तुमा तवाधरः पुष्यातिशयलभ्य इति वस्तु प्रतीयते ।
"सुभगे कोटिसालमुपेत्य मदनाउमैः ।
वसन्ते पञ्चता त्यक्ता पञ्चतासीदियोगिनां” ॥
अत्र कविनिबद्धव प्रौढोकिमिडून कामशराणां कोटि-
प्राप्या निखिलवियोगिमरणेन वस्तुना भराणां पञ्चता
साहित्यदर्पये।
शरान् विमुच्य वियोमिनः श्रितेत्युत्प्रेचासकारो व्यज्यते ॥
"मतिकामुकुले पछि भाति मुञ्चन्मधुत्रतः
प्रयाने पञ्चवालस्य शङ्खमापूरवन्निव” ॥
अत्र कविनिबद्धव प्रौढोक्तिसिद्धेन उत्प्रेक्षालद्वारेह काम-
स्यायमुश्मादकः कालः प्राप्तसत्कथं “मानिनि मागं न मुञ्चमीति”
वस्तु बन्यते ||
“महिलासहस्सभरिए तुह हिम सुहम वा श्रमात्रन्ती ।
अनुदिणमणनम्माङ्गं अनुपि तमु ए ” * ॥
“अत्रामाश्रन्तीति” कविनिषद्धव प्रौढोलिसिद्धेन काव्य-
लिङ्गालङ्कारेण तमोस्तनूकरणेऽपि तव हृदये न वर्त्तत इति
विशेषेोत्यलङ्कारो व्यज्यते । न खलु कवेः कविमिबद्धयेव रागा-
याविष्टता। अतः कविनिवडूबक्रप्रौडोक्तिः कविप्रोटोफेर धिक
सहृदय चमत्कारिणीति पृथक्प्रतिपादिता । एषु च त्रखकृति-
व्यश्चमस्थले रूपेोत्प्रेक्षण व्यतिरेचनादिमात्रस्य प्राधान्यं सह-
दयसंवेद्यं न तु रूप्यादीनामित्यल तेरेव मुख्यत्वं ||
(२५८) एकः शब्दार्थशक्तयुत्ये
उभयत्रत्युद्भवे व्यङ्ग्ये एकोध्वनेर्भेदः । यथा ।
“हिममुक्तचन्द्ररुचिरः सपद्मको
मदयन् द्विजान् जनितमीमकेतनः ।
* महिलासहस्त्र इति । महिलासहखभरिते वव हृदये सुभग
सामान्ली। अनुदिनमनन्यमना चङ्गं तनुकमपि तनूकरोति ।
इति सं• ॥ टी•
चतुर्थ परिछेदः ।
अभवत्प्रसादितसुरो महोत्सव:
प्रमदाजनस्य स चिराय माधव: ” ॥
ऋत्र माधवः कृष्णो माधवो वसन्त हवेत्युपमालङ्कारो व्यङ्ग्यः ॥
एवञ्च व्यङ्ग्यभेदादेव घ्यकानां काव्यानां भेदः ।
(२६०)
तदष्टादशधा ध्वनिः ।
अविवचितवाच्योऽर्थान्तरसमितवाच्चोऽत्यन्ततिरकृतवाच्च-
खेति दिविधः । विवचितान्यपरवाच्यस्तु संलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यत्वे -
नैकः । संलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यवाचलेन शब्दार्थेभयशक्तिमूलतया
पञ्चदशेति श्रष्टादशभेदो ध्वनिः । एषु च ।
(२६१) वाक्ये शब्दार्थप्रत्युत्यस्तदन्ये पदवाक्ययोः ।।
तत्र अर्थान्तरसमितवाच्चो ध्वनिः पदगतो यथा ॥
“धन्यः स एव तरुबो भयमे तसेव नयमे च ।
युवजनमोहनविद्या भवितेयं यस्य सम्मुखे सुमुखो” ||
अत्र द्वितीयमयनशब्दो भाग्यवतादिगुणविशिष्टमयनपरः ।
वाक्यगतो यथा ||
“त्वामस्मि वद्मि विदुषां समुदायोऽज तिष्ठति ।
आत्मीयां मतिमादाय स्थितिमन विधेहि तत्” ॥
चत्र प्रतिपाद्यस्य मम्मुखीनत्वादेव लधे प्रतिपाचवे “वामिति”
पुनर्व्वचनमन्वव्यावृत्तिविशिष्टं त्वदर्थं लक्ष्यति । एवं बमोत्य-
नेनैव करि सधे “अमोति” पुनर्व्वचनमन्यव्यावृत्तिविशिष्टं
मदर्थं स्वचयति । तथा “विदुषां समुदाय" इत्यादिव समे नैव
साहित्यदर्पये।
“मतीमतशीषु वनान्तरेषु वल्क्ष्यन्तरे वलभमाझ्यन्ती ।
पञ्चदपञ्चीकलमादभनी सङ्गीतमङ्गोकुरुते का भृङ्गो” ॥
आदिशब्दात्तापखादयः । रौद्राभासो यथा ।
“रमोत्फुलविशाललोलनयनः कम्पोतरा मुज-
र्मुक्रा कर्णमपेतभोर्हतधमुबो हरेः पञ्चतः ।
प्रातः कटुकोतिभिः स्वमसकहोर्व्विक्रमं कीर्त्तय
अंसाल्फोटपटुर्युधिष्ठिरमसो हन्तुं प्रविष्टोऽर्जुन : ” ||
भयानकाभासो बथा ।
{=
“अशक्नुवन् मोढुमधीरलोचनः महलरथमेरिव बस्य दर्शनं ।
प्रविष्य हेमाद्रिगुहागृहान्तरं निनाय बिभ्यविसागि कौशिकः ||
स्त्रोनीचविषयमेत्र हि भयं रसप्रकृतिः । एवमन्यत्र ।
(२४८) भावाभासो लज्मादिके तु वेश्यादि विषये स्यात् ॥
स्पष्टं ।
(२४८) भावस्य शान्तावुदये सन्धिमिश्रे तयोः क्रमात् ।
भावस्य शान्तिरुदयः सन्धिः शबलता मता ॥
क्रमेण यथा ।
“सुतनु जहिहि कोपं पश्य पादानतं मां
म खलु तव कदाचित्कोप एवंविधोऽभूत् ।
इति निगदति नाथे तिय्यंगामीलिताच्या
नयनजसमनत्वं मुक्तमुक्तं न किञ्चि"
ऋत्र कष्पमोचने मेबीस्य सञ्चारिभावस्य नमः |
चतुर्थपरिछेदः ।
रचपतनप्रत्याख्यानात् प्रसादपरामुखे
निम्टतकितवा चारेत्युक्त्वा रुषा परुषोद्यते ।
व्रजति रमणे निःश्वस्यो चैः स्तनस्थितहस्तया
नयनसलिलच्छन्ना दृष्टिः सखीषु निवेशिता” ॥
अत्र विषादस्योदयः ।
“नयनयुगासेचनकं मानमवृत्यापि दुष्प्रापं ।
रूपमिदं मंदिराच्या मदयति हृदयं दुनोति च मे" ||
अत्र हर्षविषादयोः सन्धिः ।
EE
इति साहित्यदर्पणे रसभावादिनिरूपणो नाम ती
परिच्छेदः ।। * ।।
" का कार्यं शशलचाणः क च कुलं भूयोऽपि दृश्येत सा
दोषाणां प्रथमाय मे श्रुतमहा कोपेऽपि कान्तं मुखं ।
किं वक्ष्यन्यपकल्मषाः कृतधियः स्वप्नेऽपि मा दुर्लभा
चेतः स्वास्थ्यमुपैति कः खलु युवा धन्योऽधरं धास्यति” ॥
चत्र विकासकामतिरणमादेन्यधृतिचिन्तानां जन-
Digitized by
7
अथ काव्यभेदमाह।
(२५०) काव्यं ध्वनिर्गुणीभूतव्यङ्ग्यच्चेति द्विधा मतं ।
तत्र ।
(२५१) वाच्यातिशयिनि व्यङ्ग्ये ध्वनिस्तत्काव्यमुत्तमं ॥
वाच्यादधिकचमत्कारिणि व्ययार्थे ध्वन्यतेऽस्मिन्निति व्युत्प
त्या ध्वनिमामोत्तमं काव्यं ।
Googleसाहिबदर्पये।
(२५२) भेदौ ध्वनेरपि दाबुदीरिता लक्षणाभिधामूला ।
अविवक्षितमायोऽन्योविन शितान्यपरवा चञ्च ॥
तनाविवचितवाचो नाम लचचामूलो ध्वनिः । लचचा-
मूललादेवाज वाध्यमविवचितं बाधितणरूपं । विबञ्चितान्यप-
रवा यसभिधामूखः । अत एवाच वाच्यं विवचितं । अन्यपरं
व्यङ्ग्यनिष्ठं चत्र हि वाचोऽर्थः खरूपं प्रकाशचन्नेव व्यङ्ग्वार्थस्य
।
प्रकाशकः । यथा प्रदोषो घटस्त्र | अभिधामूलस्य बहुविषय-
तथा पचानिर्देशः । अविवचित वाच्चल भेदावाह ||
(२४९) अमीन्तरं सङ्गमिते काच्चेऽत्वन्तं तिरस्कृते ।
विचितवाच्योऽपि ध्वनिदैविध्यस्मृति ॥
अभिवचितवाच्या नाम ध्वनिरर्थान्तरसङ्गमितवाचेाऽत्यन्त
तिरस्कृतवाच्यच्चेति ह्रिविधः । यत्र स्वयमनुपयुज्यमानो मुख्या
ऽर्थः स्वविशेषरूपेऽथान्तरे परिणमति तत्र मुख्यार्थस्य स्वविशे-
वरूपार्थान्तरमडुमितत्वाद
थान्तरसमितवाच्यत्वं । यथा ।
“कदली कदली करभः करभः करिराजकरः करिराजकरः ।
भुवनचितग्रेऽपि विभक्ति तुलामिदमूल्युगं न चमूरुदृशः” ॥
अत्र हितोयकदस्यादिशब्दा: पोनरुतलभिया सामान्यकद-
यादिरूपे मुख्यार्थे बाधिता जायादिगुणविशिष्टकद स्वादि-
रूपमर्थं बोधयन्ति जायाचतिशयश्च व्यङ्ग्यः । वत्र पुनः स्वायें
सर्वथा परित्यजत्रर्थान्तरे परिणमति तत्र मुख्यार्थस्यात्य मा.
तिरलतत्वादत्यन्ततिर कृतवाच । प्रथा |
“निःश्वासान्ध इवादर्शचन्द्रमा न प्रकारे ” ॥
चतुर्थपरिछेदः ।
१०९
अचान्धब्दो मुख्यार्थे बाधितोऽप्रकाशरूपमर्थं बोधयति
अप्रकाशातिशयच व्यङ्ग्यः । श्रन्धत्वाप्रकाशलयो: सामान्य विशेष-
भावाभावाकाथान्तरसमितवा चलं ॥ यथा ।
"भम धमित्र वोसत्यो सो सुबहो प्रष्ण मारित्रो देन ।
गोसाईकच्छकुडनवासिमा दरोचसोहेम" * ॥
अत्र भ्रम धार्षिकेत्यतो भ्रमणस्य विधिः प्रकृतेऽनुपयुज्यमा-
नतया भ्रमरबिषेधे पर्यवस्थतीति विपरोतलवपाशा म
काणी | यत्र खलु विधिनिषेधावत्पद्यमानावेव निषेधविध्धाः
पर्थवस्थतस्तत्रैव तदवसरः । यत्र पुनः प्रकरणादिप या लोचनेच
विधिनिषेधयोर्निषेधविधी अबगम्येते तत्र ध्वमित्वमेव । तदुक्रं ॥
“कचिहाध्यतया स्थातिः कचित्स्यातस्त्र बाधनं ।
पूर्व्वत्र लक्षणेव स्यादुत्तरचाभिधैव तु” ।
अत्राचे मुख्यार्थस्यार्थीन्तरे सङ्क्रमणं प्रवेशः न तु तिरो-
भावः अत एवात्राजहत्वार्थलचणा | द्वितीये तु स्वार्थखात्यन्तं
तिरस्कृतलाज हत्खार्थी ॥
(२५४) विवचिताभिधेयोऽपि विभेदः प्रथमं मतः ।
असंलक्ष्यक्रमो यत्र व्यङ्ग्यो लक्ष्यक्रमस्तथा ॥
विवक्षितान्यपरवाच्योऽपि ध्वनिरमंस च्यक्रमव्यज्य: मंस च्य
क्रमव्यङ्ग्यश्चेति द्विविधः ।
* भम धम्मिम इति । भ्रम धार्मिक विश्वलः स ा मारित-
| गोदानदीक कुशवासिमा हप्तसिंग ॥ इति संग दी।
१०२
साहित्यदर्पये।
(२५५) तत्राद्या रसभावादिरेक एवाच गण्यते ।
एकोऽपि भेदोऽनन्तत्वात् सङ्ख्येयस्तस्य नैव यत् ॥
उक्तस्वरूपो रसभावादिर संलक्ष्य क्रमव्यङ्ग्यः । अत्र व्ययप्रती-
तेर्व्विभावादिप्रतीतिकारणकत्वात् क्रमोऽवश्यमस्ति किन्तु उत्प
लपत्र शतव्यतिभेदवलाघवान संलक्ष्यते । एषु रमादिषु च एक-
स्थापि भेदस्यानमालात् सङ्ख्यातुमशक्यत्वादमंलक्ष्यक्रम
व्यव
निर्माम काव्यमेकभेदमेवोकं । तथाहि एकस्यैव स्टार
एकोऽपि सम्भोगरूपो भेदः परस्परासिङ्गनाधरपानचुम्बना-
दिभेदात् प्रत्येकञ्च विभावादिवैचिच्चात् मचातुमशक्यः का
गणनाच सर्व्वेषां ॥
(२५६) शब्दार्थेभयशक्त्युत्यव्यङ्ग्येऽनुखानसन्निभे ।
ध्वनिर्लक्ष्यक्रमव्यङ्ग्य स्त्रिविधः कथितो बुधैः ॥
कमलच्यत्वादेवानुरणनरूपो यो व्यङ्ग्यस्तस्य शब्दशक्युद्भव-
लेन अर्थशक्त्युद्भवत्वेन शब्दार्थमबुद्भवत्वेन चैविध्यात् संवच्यक्र-
मस्यज्यमाबो ध्वनेः काव्यस्यापि त्रैविध्यं । तत्र |
(२५७) वस्त्वलङ्काररूपत्वाञ्चव्हशक्तयुद्भवो द्विधा ।
अलङ्कारशब्दस्य पृथगुपादानादनलङ्कारं वस्तुमात्रं गृह्यते ।
तत्र वस्तुरूपशब्दशक्त्युद्धवो व्यङ्ग्यो यथा ॥
"पन्यित्र न एत्य सत्यरमत्यि मणं पत्थरत्यले गामे |
उन्नअपनोहरं पेक्वित्र उण जदू वससि ता वससु" * ॥
।
पन्थिच इति । पथिक मात्रातरोति मनाक् प्रस्तरस्थले ग्रामे ।
उन्नत पयोधरं प्रेक्ष्य पुन र्यदिवससि तदस | इति सं० | टी० |
●
चतुर्थपरिछेदः ।
१०३
अत्र सत्यरादिशब्दशक्त्वा यथुपभोगचमोऽसि तदास्स्खेति वस्तु
व्यज्यते ।
अलङ्काररूपो यथा || "दुर्गालतिविग्रह इत्यादि” ॥
चत्र प्राकरलिकस्य उमानाममहादेवीवलभभानुदेवनृपतेर्वसने
दितीयार्थखचितमप्राकरणिकस्य पार्व्यतीवल्लभस्य वर्णनमय-
लहूं मा प्रसाज्जीदितोश्वरभानुदेवयोरुपमानोपमेयभावः क-
स्थ्यते। तदच उमावल्लभ उमावलभ द्ववेत्युपमाखद्धारो व्यङ्ग्यः ।
पथा का ||
“अमितः समितः प्राप्तैरुत्कर्षे ईर्षदः प्रभो ।
अहितः सहितः माधुर्यशोभिरखतामसि ” ॥
चत्रामित इत्यादावपिशब्दाभावाद्विरोधाभासो व्यङ्ग्यः । व्यङ्ग्य-
खासद्धार्ग्यलेऽपि ब्राह्मण श्रमणन्यायाद सकारत्वमुपचते ||
(२५८) वस्तु वालप्रतिबीपि द्विधार्थः सम्भवी स्वतः।
कवेः प्रौढोक्तिसिद्धो वा तन्निबद्दस्य चेति षट् ॥
षड्भिस्तैर्व्यज्यमानस्तु वस्त्वलद्वार
रूपकः ।
अर्थ तयुद्धवो व्यङ्ग्यो याति द्वादशभेदतां ॥
स्वतः सम्भवी औचित्याइहिरपि सम्भाव्यमानः । प्रौढोत्या
सिद्धो न लोचित्येन । तत्र क्रमेण यथा ॥
“दृष्टिं हे प्रतिवेशिनि चणमिहाप्यस्महे दास्यसि
प्रायेणास्य शिशेाः पिता न विरसाः कौपीरपः पास्यति ।
एकाकिन्यपि यामि सत्वरमितः स्रोतस्तमालाकुसं
मोरन्भाशनुमालिखन्तु जरठच्छेदानलग्रन्वयः" ||
:
साहित्यदर्पये।
अनेन स्वतः सम्भविना वसुमात्रेण एतत्प्रतिपादिकाया भाकि
परपुरुषोपभोगजनस्खलतादिगोपनरूपं वस्तुमात्रं व्यज्यते ।।
"दिशि मन्दायते तेजा दक्षिणयां रवेरपि ।
तस्यामेव रघोः पाण्याः प्रतापं न विषेहिरे” ॥
अनेन स्वतः सम्भविना वस्तुना रवितेजसो रघुप्रतापोऽधिक इति
बतिरेकालङ्कारो व्यज्यते ॥
१०
•
"बापतन्तममुं दूरादूरीकृत पराक्रमः ।
बलोऽवलोकयामास मातङ्गमिव केसरी” ॥
अत्रोपमालङ्काररूपेण स्वतः सम्भविना व्यञ्जकार्थेन बलदेवः
चणेनैव वेणुदारिण: चयं करिव्यतीति वस्तु व्यज्यते ॥
“गाडकान्तदशनचतव्यथासङ्कटादरिबधूजनस्य यः ।
श्रष्ठविद्रुमदलान्यमा चयनिर्दशन् बुधि रुपा निजाधरा
अत्र स्वतः सम्भविना विरोधालङ्कारेणाधरो निर्दट: जनव
व्यापादिताचेति समुचयालङ्कारो व्यङ्ग्यः ॥
" सज्जेर सुरहिमासो छ आपले जुअजमक्लस हे।
अहिलअसहत्रारमुहे छत्रपक्षबपत्तये अमङ्गस्य शरे”*॥
अत्र वसन्तः शरकारः कामो धन्वी युवतयो स्वच्यं पुष्पाणि
शरा इति कविप्रौढाफ्रिसिद्धं वस्तु प्रकाशीभवन्मदनविज़म्भणरूपे
वस्तु व्यनकि ||
सब्जेइ इति । सब्जयति सुरभिमासो न चानयवि युवतिजम
लक्ष्यसहान् । अभिनवसहकारमुखाम् नवपलवपक्तनाननस्य
शरान् । इति सं० ॥ टी० ॥
चतुर्थपरिछेदः ।
"""रजनीषु विमलभानो : करजालेन प्रकाशितं वीर |
धवलयति भुवनमण्डलमखिलं तब कीर्त्तिसन्ततिः सततं”|
पत्र कविप्रोटोफिसिद्धेन वस्तुना कीर्त्तिसन्ततेन्द्र करजा-
खादधिककालप्रकाशकत्वेन व्यतिरेकालङ्कारो व्यङ्ग्यः ॥
१०¥
“दशाननकिरीटेभ्यस्तत्वणं राजमश्रियः ।
मणिव्याजेन पर्य्यस्ताः पृथिव्यामश्रुविन्दवः” ॥ .
चत्र कविप्रौढोक्तिसिङ्गेनापशु त्यसकारण भविष्यद्राक्षमश्री-
विनाशरूपं वस्तु व्यज्यते ॥
“धतिले नवमतिका समुदया हस्ते सिताम्भोरुहं
हारः कण्ठतटे पयोधरयुगे श्रीखण्डलेपो घनः ।
एकोऽपि त्रिकलिङ्गभूमितिलक लत्कीर्त्तिराभिर्यया
मानामष्डमतां पुरन्दरपुरीवामभुषां विग्रहे” ।
अत्र कविप्रौढोक्तिसिड्रेन रूपकालङ्कारेण “भ्रमिष्ठोऽपि
स्वर्गस्थानामुपकारं करोषोति” विभावनालङ्कारो व्यज्यते ॥
“शिखरिणि क मु नाम किबधिरं किमभिधानमसाक्करोत्तपः ।
सुमुखि येन तवाधरपाटलं दशति विम्बफलं शुकशावकः” ॥
अत्रामेन कविनिबद्धस्य कस्यचित् कामिनः प्रौढोफिसिङ्गेन
बस्तुना तवाधरः पुष्यातिशयसभ्य इति वस्तु प्रतीयते ।
"सुभगे कोटिसलवमुपेत्य मदनाशगैः ।
वसन्ते पञ्चता त्या पञ्चतासीदियोगिनां ” ॥
अत्र कविनिबद्धवप्रौढोकिसिद्धेन कामशराणां कोटि-
प्रथा निखिलवियोगिमरऐन वस्तुना शराणां पञ्चता
साहित्यदर्पये।
१०६
शरान् विमुच्य विथोगिनः श्रितेत्युत्प्रेचाबहारी व्यज्यते ।।
“मतिकामुकुले चडि भाति मुञ्चन्मधुत्रतः ।
प्रयाचे पञ्चवाणस्य शङ्ख'मापूरवचिव" ||
अत्र कविनिबद्धव प्रौढोलिसिद्धेन उत्प्रेक्षालद्धारेल काम-
स्यायमुन्मादकः कालः प्राप्ततत्कथं “मानिनि मानं न मुञ्चमीति”
बस्तु बज्यते ॥
“महिलासहस्सभरिए तुह हिम सुह वा त्रमात्रन्ती ।
अनुदिणमणनम्माअङ्गं अनु पि तमु एहू ” * ||
“अत्रामाश्रम्तीति” कविनिषद्भव प्रौढोलिसिद्धेन काव्य-
लिङ्गालङ्कारेण तमोस्तनूकरणेऽपि तव हृदये न वर्त्तत इति
विशेषोत्यलङ्कारो व्यज्यते । न खलु कवेः कविनिबद्धयेव रागा-
द्याविटता। अतः कविनिवडूब प्रौडोक्तिः कविप्रौढोक रधिक
वहृदयचमत्कारिणीति पृथक्प्रतिपादिता । एषु च प्रकृति-
व्यञ्चनस्थले रूपेोत्प्रेक्षण व्यतिरेचनादिमात्रस्य प्राधान्यं सह
दयसंवेद्यं न तु रूप्यादीनामित्यल तेरेव मुख्यत्वं ॥
(२५८) एकः शब्दार्थशतयु त्ये
उभयशक्त्युद्धवे व्यङ्ग्ये एकोध्वनेर्भेदः । यथा ।
“हिममुऋचन्द्ररुचिरः सपद्मको
मदयन् द्विजान् जनितमीनकेतनः ।
* महिलासहस्र इति । महिलासहखभरिते तव हृदये सुभग
सा माम्ली। अनुदिन मनन्यमनाङ्गं समुकमपि तनूकरोति ।
इति सं• ॥ टी•
}
चतुर्थपरिछेदः ।
अभवत्प्रमादितसुरी महोत्सवः
प्रमदाजनस्य स चिराय माधव: ” ॥
ऋत्र माधवः कृष्णो माधवो वसन्त इवेत्युपमासकारो व्यङ्ग्यः ॥
एवञ्च व्यङ्ग्यभेदादेव घ्यचकानां काव्यानां भेदः ।
KOTIFS
(२६०)
तदष्टादशधा ध्वनिः ।
अविवक्षितवाच्चोऽर्थान्त र सङ्क्रमितवाच्योऽत्यन्ततिर कृतवाच्य
येति द्विविधः । विवक्षितान्यपरवाच्चस्तु संलच्च क्रमव्यङ्ग्यत्वे-
नैकः । संलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्य वाच्यत्वेन च शब्दार्थे भयशक्तिमूल तया
पञ्चदशेति ऋष्टादशभेदो ध्वनिः । एषु च ।
(२६१) वाक्ये भव्दार्थप्रत्युत्यस्तदन्ये पदवाक्ययोः ॥
तत्र अर्थान्तरसङ्गमितवाच्चो ध्वनिः पदगतो बथा ॥
“धन्यः स एव तरुषो भयमे तसेव नयने च ।
युवजनमोहनविद्या भवितेयं यस्य सम्मुखे सुमुखो” "
अत्र द्वितीयनयन शब्दो भाग्यवत्तादिगुणविशिष्टनयनपरः ।
वाक्यगतो यथा ||
"लामस्मि बभि विदुषां समुदायोऽज तिष्ठति ।
आत्मीयां मतिमादाय स्थितिमन विधेहि तत्” ॥
चत्र प्रतिपाद्यस्य ममुखीनत्वादेव लधे प्रतिपायले “त्वामिति”
पुनर्व्वचन मन्यव्यावृत्तिविशिष्टं त्वदर्थं लक्ष्यति । एवं वमोत्य-
मेनैव करि लभे "असोति" पुनर्व्वचनमन्यव्यावृत्ति विशिष्टं
मदर्थं लक्ष्यति । तथा “विदुषां समुदाय” इत्यादिवसमे मैन
साहित्यदर्पये |
१००
वतुः प्रतिपादमे सिद्धे पुनः “वयोति” वचनं “उपदिशामि”
इति वचनविशेषरूपमर्थं लक्ष्यति । एतानि चलचितानि
स्वातित्रयं व्यञ्जयन्ति । एतेन मम वचनं तवात्यन्तं हितं तद-
वश्यमेतत् कर्त्तव्यमित्यभिप्राय: । तदेवमयं वाक्यगतोऽर्थान्त-
रसङ्गमितवाच्यो भ्रमिः । अत्यन्ततिरकृतवाच्यः पढ्गतो
यथा ॥ “निश्वासान्ध द्ववेत्यादि” | वाक्यगतो बथा ||
"उपद्धतं बड़ तत्रेत्यादि” भन्येषां वाक्यगतले उदाहृतं । पद्-
गतले यथा ।
“स्लावस्यं तदमौ कान्तिस्तद्रूपं स वचःक्रमः ।
तदा सुधास्पद मभूरधुना तु ज्वरो महान् ||
चत्र लावण्यादीनां तादृगनुभवैकगोचरताव्यश्चकानां त
दादिशब्दानामेव प्राधान्यं । अन्येषान्तु तदुपकारित्वमेवेमि
तन्मूल एव ध्वनिव्यपदेशः ॥ तदुक्रं ध्वनि कृता ।
"एकावयवसंखेन भूषणेनेव कामिनी ।
पदद्योत्येन सुकवेर्ध्वमिना भाति भारती ॥
एवं भावादिष्वप्यूां |
“भुमुिक्तिञ्चदेकान्तसमादेशनतत्परः ।
कस्य मानन्द निस्सन्दं विदधाति सदागमः" ||
अत्र सदागमशब्दः सन्निहितमुषनायकं प्रति सच्चालार्थ-
मभिधाय "सत: पुरुषस्यागम: " इति वस्तु व्यनकि ॥ मनु
“सदागमः सदागम द्ववेति" न कथमुपमाध्वनिः । मदाग-
मशब्दार्थयोरुपमानोपमेयभावाविवचणाद्र हस्वसंगोपनार्थमेव
चतुर्थपरिछेदः ।
हि अर्थपदप्रतिपादनं प्रकरणादिपर्याालो
चमेन च
लाभिधानयासम्बन्धत्वात् ।
“अनन्यसाधारणधीर्घृताखिलवसुन्धरः ।
T-
राजते कोऽपि जगति स राजा पुरुषोत्तमः" ॥
चत्र पुरुषश्रेष्ठः पुरुषोत्तम वेत्थुपमाध्वनिः । अयो
शब्दशमिल संचयक्रमभेदी ॥
" सायं खानमुपासितं मलबजेनाङ्गं समालेपितं
यातोऽस्ताचलमोलिमम्बर मषिर्विश्रन्धमत्रागतिः ।
चायँ तब सौकुमार्ग्य मतिभिः क्लान्ताऽसि येनाधुना
नेत्रदन्छ ममीलनव्यतिकरं शक्नोति तेनासितुं” ॥
अत्र स्वतःसम्भविना वस्तुमा कृतपरपुरुषपरिचया खाता
नीति बस्तु व्यज्यते । तचाधुना क्लान्ताऽसि न तु पूवँ कदा-
षिदपि तवैवंविधः क्लमो दृष्टः इति बोधयतोऽधुना पदस्खैवेत-
रपदार्थोत्कषादधुना पदस्यैव पदान्तरापेक्षया वैशिष्यं ।
“तदप्राप्तिमहादुः खविलीनाशेषपातका ।
तचिन्ताविपुलाहारचीलपुषचया तथा ॥
चिन्तयन्ती जगसूतिं परं ब्रह्मस्वरूपिणं ।
निरुच्छ्रासतया मुक्तिं गताऽन्या गोपकन्सका” ||
चचामेषचवपद्प्रभावादनेकजन्म महसभाम्यदुष्कृत सुकृतफ-
खराजितादाक्याध्यवसिततया भगवद्विरहदुःखचिन्ता ह्लादयोः
प्रत्यापनमित्यतित्रयोशिदयप्रतीतिरशेषचयपददय धोत्या । अत्र
व्यञ्चकण प्रौढौतिमन्तरेणापि सम्भषात्वतः सम्भविता ॥
साहित्यदर्पये ।
“पश्यन्धचयपचगां लद्दानजलवाहियों |
देव त्रिपथगात्मानं गोपवत्थुपमईनि” |
इदं मम । चत्र “पश्यन्तीति” कविप्रौढालिसिन काव्यति-
ज्ञालङ्कारेण न केऽप्यन्ये दातारस्तव सदृशा इति व्यतिरेकाल-
द्वारोऽसङ्ख्यपदचोत्यः । एवमम्बेष्वप्यर्थशक्तिमूबसंल प्वक्रमभे
देषूदाहाय्यं । तदेवं ध्वनेः पूर्वीफेव्यष्टादमस भेदेषु मध्ये शब्दार्थ-
त्यो यो वाक्यमात्रे भगन्नेकः । अन्ये पुनः सप्तदश वाक्ये
पदे चेति चतुस्त्रिंशदिति पञ्चविंदाः ॥
११.
(२६२) प्रबन्धेऽपि मतो धीरैरर्यशक्तयुगवा ध्वनिः ।
प्रबन्धो महावाक्यं । अनन्त रोकदादजभेदोऽर्थप्रत्युत्यः ।
यथा महाभारते शुध्रगोमायुसंवादे ॥
“अस्थित्वा मशानेऽस्मिन् गृध्रगोमायुसङ्कुले।
कालबहले घोरे सर्वप्राणिभयङ्करे ॥
न चेह जीवितः कश्चित् कालधर्ममुपागतः ।
प्रियो वा यदि वा देव्यः प्राणिनां गतिरोदृशी” ॥
इति दिवसे शक्तस्त्र गृभस्त्र श्मशाने मृतं बालमुपादाय तिष्ठतां
दिवसे तं परित्यज्य गमनमिष्टं ॥
"आदित्योऽयं स्थितो मूढाः क्षेषं कुरुत साम्प्रतं ।
बहुविना मुहूर्त्तेऽयं जीवेदपि कदाचन ।।
अर्मु कनकवर्षाभं बालमप्राप्तयोवनं ।
यभवाक्यात् कथं बालास्यजध्वमविशङ्किताः" |
चतुर्थपरिछेदः ।
इति निधि समर्थस्य गोमायोर्दिवसे परित्यागोऽनभिलषित
इति वाक्यसमूहेन चोत्यते । अत्र स्वतः सम्भवी व्यञ्जकः । एव-
मन्येष्वेकादशभेदेषूदाहाब्र्थं ॥ एवं वाच्यार्थव्यचकले उदाहृतं ।
सध्यार्थस्य बथा। “निःशेषच्चुतचन्दवमित्यादि” । व्यङ्ग्यार्थस्य
यथा । “उन पिचलेत्यादि” । अनयोः स्वतःसम्भविना लक्ष्यव्य-
साथ व्यत्रको। एवमन्येष्वे कादमभेदेष दाहायें ॥
(२६३) पद |शवर्णरचनाप्रवन्धेष्वस्फुटक्रमः ।
श्रसंलक्ष्यक्रमव्या ध्वनिस्तत्र पदांशकः ।।
प्रकतिप्रत्ययोपसर्गनिपातादिभेदादनेकविधः । यथा ।
"चखापाङ्ग दृष्टिं स्पृशसि वडो वेपथुमतों
रहस्यास्थायीव स्वमसि मृदु कर्णान्तिकचरः ।
करं व्याधुन्वत्याः पिवसि रतिवर्व्वस्वमधरं
वयं तत्वान्वेषान्मधुकर हताखं स्खषु कृती” |
अत्र “हता" इति न पुनदुखं प्राप्तवन्त इति इन् प्रकृतेः ।
"मुरलिमंकृताधरोष्ठं प्रतिषेधाचर विलवाभिरामं ।
मुखमंबविवतिपकलाच्याः कथमप्युवमितं न चुम्बितन्तु "||
अत्र "तु” इति मिपातस्यानुतापव्यचकत्वं । “न्यक्कारो क्षय-
मेव मे बदरय इत्यादी” । “अरय” इति बहुवचनस्य “ता-
पस” इत्येकवचनस्य "अचैवेति” सर्व्वनाथः “मिहन्तीति”“जीव-
तोति” च तिङ: “हो” इत्यव्ययस्य "ग्रामटिकेति" करूपत-
द्वितस्य "विसुष्ठनेति” व्युपसर्गस्थ “भुजैरिति” बहुवचनस्त्र
व्यकत्वं ।
Digitized by
१११
Googleसाहिबदर्पये।
“आहारे विरतिः समस्तविषयग्रामे निवृत्तिः परा
नासाग्रे नयनं तदेतदपरं चचेकतानं मनः ।
मौनञ्चेदमिदञ्च शून्यमधुना यदिश्वमाभाति ते
तद्रूयाः सखि योगिनी किमसि भोः किं वा वियोगिन्यसि”||
चत्र तु "बहार इति” विषय सप्तम्याः “समस्तेति” “परेति”
विशेषणदयस्य "मानं चेदमिति” प्रत्यक्षपरामर्शिनः सर्व्व
नाम्न: "श्राभातीति" उपसर्गस्थ "सखीति" प्रवयस्मारणस्य"
“असि भो” इति मोपहासात्मासस्य “किंवा" इत्युत्तरपदार्थ-
सूचकस्य वाशब्दस्य "असोति वर्त्तमानोपदेशस्य तत्तद्विशेषव्यञ्च-
कत्वं सहृदयमंवेद्यं । वर्लर चनयोरुदाहरिब्बते । प्रबन्धे महा-
भारते शान्तः । रामायणे करुणः मालती माधवरत्नावस्खादी
टङ्कारः । एवमन्यत्र ||
११५
(२९४) तदेवमेकपञ्चाशद्भेदास्तस्य ध्वनेताः ।
सरेण चिरूपेण संसृथ्या चैक रूपया ||
बेदखाग्निशराः द्धैरिषुवाणाग्निसायकाः ।
हे: द्धभेदैरेकपञ्चाशता योजनेत्यर्थः । दिमात्रं वदा-
ह्रियते
।
"अत्युन्नतस्तनयुगा तरलायताची
दारि खिता तदुपयानमहोत्सवाय ।
मा पूर्णकुम्भनवनीरजतोरचक्
सम्भारमङ्गल मयत्न कृतं विधत्ते" ||
चतुर्भपरिछेदः ।
१९९
अत्र “स्तनावेव पूर्णकुम्म दृष्टय एव नवनीरजसत्र इति"
रूपकध्वनिरमध्वन्दारे काश्रयानुप्रवेशः सङ्करः ।
"धुम्बन्धमूनि मदमूर्च्चदलिध्वनीनि
धूताध्वमीनदयानि मधोर्दिनानि ।
निस्तन्त्रचन्द्रवदनावदनारविन्द-
सौरभ्यमौ हदस गर्ध्वसमोरणामि” ॥
चत्र निस्सन्देत्यादि खवणामूलध्वनीनां संसृष्टिः ॥ अथ गुणी-
भूतव्य |
(२५) अपरन्तु गुणीभूतव्यङ्ग्यं वायदनुत्तमे व्यङ्ग्ये ॥
अपरं काव्यं । अनुत्तमत्वं न्यूनतया साम्येन सम्भवति ।
(२६६) तत्र स्यादिसराङ्ग काका सप्तश्च वाच्य सिङ्गं ।
सन्दिग्धप्राधान्यं तुल्यप्राधान्यमस्फुटमगूढं ॥
व्यङ्ग्यमसुन्दरमेवं भेदास्तस्योदिता अटै।।
इतरस्य रखादेर रखादिव्यङ्ग्यं यथा ।
“अयं स रमनेोत्कर्षो पीनस्तन विमर्दनः ।
नाभ्यूरुजघनस्पर्शी नीवोविलंसनः करः” ॥
- कारः करुणस्याङ्गं ।
“मानोन्नतां प्रणयिनीमनुनेतुकाम-
स्वत्यैन्गसागर रवोद्गतक तापः ।
हाहाकथं मु भवतो रिपुराजधानी-
प्रासाद सन्ततिषु तिष्ठति कामिलोक;" ॥
साहित्यदर्पये।
अजीत्सुक्य त्रास सन्धिसंकृतल करुणस्य राजविषयरतावङ्ग-
भावः ।
१९०
"जनस्वाने भ्रान्तं कनकम्मृगतृष्णन्वितधिया
बच्चो वैदेहीति प्रतिपदमुदभु प्रपितं ।
कृता लाभदनपरिपाटीषु घटना
मयानं रामवं कुशलवसुता न त्वधिगता” ॥
अत्र रामवं प्राप्तमित्यवचनेऽपि शब्दशक्रेरेव रामलमवगम्यते ।
वचमेन तु सादृश्य
हेतुक तादाक्यारोपणमाविष्कुता तहाप-
नमपाकृतं । तेन वाचं सादृश्यं वाक्यार्थीन्वयोपपादकतया
नीतं । काका चिप्तं यथा ।
"मध्नामि कौरवशतं समरेन कोपाद्
दुःशासनस्य रुधिरं न पिबाम्युरस्तः ।
मंचूर्णयामि गदया न सुयोधनोरू
सन्धिं करोतु भवतां नृपतिः पणेन” ||
अत्र“मध्याम्येवेत्यादि”व्यङ्ग्यं वाच्यस्य निषेधस्य सह भावेनैव स्थितं ।
“दोपयन् रोदसीरभ्रमेव ज्वलति सर्व्वतः ।
प्रतापस्तव राजेन्द्र वैरिवंशदवानखः” ॥
अत्रान्वयस्य वेणुत्वारोपणरूपो व्यङ्ग्यः । प्रतापस्य दवानल-
त्यारोपसियङ्गं । “हरस्तु किञ्चित् परिवृत्तेत्यादी” विलोचन-
व्यापार चुम्ननाभिलाषयोः प्राधान्ये सन्देहः ॥
"ब्राह्मणातिक्रमत्यागो भवतामेव भूतये |
जामदम्बस वो मित्रमन्यथा दुनायते" ||
चतुर्थपरिछेदः ।
अत्र परशरामो रचःकुलचयं करिष्यतीति व्ययस्य वाचव
समं प्राधान्यं ।
"सन्धी सर्व्वस्वहरणं विग्रहे प्राणनिग्रहः ।
अन्वापदोमनृपतौ म सन्धिर्न च विग्रह:” ||
अत्रान्यापदीनास्ये नृपतो दामसामादिमन्तरेण जान्यः प्रज्ञ-
मोपायः व्यङ्ग्यं व्युत्पन्नानामपि झटित्यस्फुटं |
"अमेज लोकगुरुला मतां धर्मोपदर्शिमा ।
हं व्रतवती स्खैरमुकेन किमतः परं" ||
अत्र प्रतीवमानोऽपि शाक्यमुनेस्तिर्व्व क्योषिति बलात्कारोप-
भोग: स्फुटतया वाच्यायमान इत्य गूढं |
“वाणीरकुडुङ्गुङ्गीणसउणिकोलाहलं सुखन्तीए ।
घरकमवावडाए बहुए बोअम्ति अङ्गा” * ॥
अत्र दत्तसङ्केतः कचिलतागृहं प्रविष्ट इति व्यङ्ग्यात् “मीद-
न्यनानि” इति वाच्चस्त्र चमत्कारः सहदयसंवेद्य इत्य सुन्दरं ।
किञ्च यो दीपकतुस्ययोगितादिषु उपमाचलङ्कारो व्यङ्ग्यः स
मुरीभूतव्यज्य एव | काव्यस्य दीपका दिमुखेनैव चमत्कारवि-
धापिलात् । तदुकं ध्वमिशता ।
“अलङ्कारान्तरस्यापि प्रतीतो यत्र भासते।
तत्परत्वं न काव्यस्य नामो मार्गे ध्वमेतः” ||
बाबीर इति । बाबीर कुओोड्डी मशकु निकोलाहलं पूढण्वन्त्याः ।
महकमव्याटताया बध्वाः सीदन्ति व्यङ्गानि | सं० | कुडुङ्गो
लवाएडमिति चडीदासः ॥ टी० ।
साहित्यदमैजे ।
शब्दान्तरादिना गोपनंधतचारलस्ख विपव्यासः । यथा ।
"दृष्या केशवगोपरागहतया किञ्चिन्न दृष्टं मया
तेनाच स्खलितास्मि नाथ पतितां किं नाम नालम्बमे ।
एकत्वं विषबेषु खिन्नमनसां सर्व्वाबलानां गति-
गौप्येवं गदितः ससेजमवतााई हरिवंचिर" ॥
अत्र गोपरागादिशब्दानां गोपे राम इत्यादिव्यङ्ग्यार्थीनां
"सलेशमिति” पदेन स्फुटतयावभासः । सलेशमितिपदस्य प
रित्यागे ध्वनिदेव । किञ्च यत्र वस्मलहाररमादिरूपव्यङ्ग्यामां
रसाभ्यन्तरे गुणीभावः तत्र प्रधानकृत एव काव्यव्यवहारः |
तदुकं तेनैव ।
११६
वत्र
“प्रकारोऽयं गुणीभूतव्यज्योऽपि ध्वनिरूपतां ।
धन्ते रसादितात्पर्य्यपर्ष्यालोचनया पुनरिति” ॥
।
“यत्रेोन्मदानां प्रमदाजनानामभुंलिहः शोषमषोमयूखैः ।
सन्ध्याभ्रमं प्राप्नुवतामकाण्डेऽप्यमङ्गनेपथ्यविधिं व्यधत्त” ॥
इत्यादौ रसादीनां नगरीवृतादिवस्तुमात्रेऽङ्गत्वं तत्र तेषा-
मतात्पर्य्य विषयत्वेऽपि तैरेव गुणीभूतैः काव्यव्यवहारः । तदुत
मस्मत्सगोत्रकविपण्डितमुख्यश्रीचण्डदासपादैः । “काव्यार्थस्या-
खण्डबुद्धिवेच्चस्य तन्मयीभावेनास्वाददशायां गुणप्रधानभावाव
भासस्तावन्नानुभूयते कालान्तरे तु प्रकरणादिपर्थ्यालोचनया
भवन्नष्यमौ न काव्यव्यपदेशं व्याहन्तुमीशस्तस्यास्वादमात्रायत-
लादिति” । केचित् चित्रास्यं ढतीय काव्यभेदमिछन्ति तदाङः ।
चतुर्थपरिछेदः ।
“शब्दचित्रं वाच्यचित्रमव्यङ्ग्यं स्ववरं स्मृतं" ।
इति तन । यदि हि अव्यङ्ग्यत्वेन व्यङ्ग्याभावस्तदा तस्य
काव्यत्वमपि नास्तीति प्रागेवोकं । ईषत्वमिति चेत् । किं
नाम ईषयज्यत्वं । त्राखाद्यव्यङ्ग्यत्वं प्रमाखाद्यव्यङ्ग्यत्वं वा । श्राद्ये
प्राचीनभेदयोरन्तःपातः । द्वितीये त्वकाव्यत्वं । यदि चाखाद्यत्वं
तदा क्षुद्रत्वमेव । जुद्रतायामनास्वाद्यत्वात् । तदुक्तं ध्वनिकता।
“प्रधानगुणभावाभ्यां व्ययस्यैवं व्यवस्थिते ।
उभे काव्ये ततोऽन्यद्यत्तचित्रमभिधीयत इति" ||
इति साहित्यदर्पणे ध्वनिगुणीभूतव्यङ्ग्यास्यकाव्यभेद निरू-
पषो नाम चतुर्थः परिच्छेदः ॥ * ॥
अथ केयमभिनवा व्यञ्जना नाम वृत्तिरित्युच्यते ।
(२६७) वृत्तीनां विश्रान्तेरभिधातात्पर्य्यलक्षणाख्यानां ।
अङ्गीकार्य्य तुर्य्य वृत्तिर्बोधेि रसादीनां ।।
११०
अभिधायाः सङ्केतितार्थमा चबोधनविरताया न वस्वलडा-
ररमादिव्यत्यबोधने चमत्वं न च सङ्केतितो रसादिः । न हि
विभावाद्यभिधानमेव तदभिधानं । तस्य तदैकरूप्याडीका
रात् ॥ बत्र च स्वशब्देनाभिधानं तत्र प्रत्युत दोष एवेति
बच्यामः । कचिच "टङ्गाररसोऽयं" इत्यादी स्वशब्दाभिधाने
अपि न तत्प्रतीतिः | तस्य स्वप्रकाशानन्दरूपत्वात् । अभिहिता-
नयवादिभिरकृता तात्पव्याख्या वृत्तिरपि संसर्गमात्रे परि-
साहित्यदर्पये।
११८
चीचा न व्यङ्ग्यबोधिनी ॥ वच केचिदा: । " श्वेोऽयमिवारिव
दीर्घदीर्घतरोऽभिधाव्यापारः" इति ॥ यच ध्वनिकेनोश
"तात्पव्याव्यतिरेका व्यञ्चकत्वस्त्र न ध्वनिः ।
थावत्कार्म्यप्रसारित्वात् तात्पर्थं न तुलाष्टतमिति” ।
तयोरुपरि शब्दबुद्धिकणां विरम्य व्यपाराभाववादिभि-
रेब पातनोयो दण्डः । एवञ्च किमिति लचपाप्युपाया ।
दीर्घदीर्घतराभिधाव्यापारेणापि तदर्थबोधमिद्धेः ॥ किमिति
"ब्राह्मण पुत्रस्ते जातः कन्सा ते गर्भिणीत्यादी” अपि हर्ष-
शोकादीनामपि न वाच्यत्वं यत्पु “पारुषेयमपौरुषेयञ्च
वाक्यं सर्व्वमेव कापर अतत्परत्वेऽनुपादेयत्वादुम्मन्तवाक्यवत्
ततच काव्यशब्दानां निरतिशयमुखाखाद व्यतिरेकेण प्रति
पाद्यप्रतिपादकथेोः प्रवृत्यापयिक प्रयोजनान्तरानुपलबेर्निर-
तिशयसुखाखाद एव कार्य्यत्वेनावधार्ग्यते यत्परः शब्दः स
शब्दार्थ इति न्यायादिति” । तत्र प्रष्टष्यं । किमिदं तत्परत्वं
माम | तदर्थव्यं वा तात्पर्यवृत्त्या तदोधकत्वं वा । आये न विवादः ।
व्यऽपि तदर्थतामपायात् । द्वितीये तु केयं तापव्याख्या
वृन्तिः । अभिहितान्वयवादिभिरङ्गीकृता वा तदन्या वा । ये
दत्तमेवोत्तर । द्वितीये तु नाममात्रे विवाद: । तन्मतेऽपि
तुरीयवृत्तिसिद्धेः ।। नम्वस्तु युगपदेव तात्पर्य्यशक्त्या विभावादि-
संसर्गस्य रमादेव प्रकाशनमिति चेन्न । तयोर्हेतुफलभावा-
फ्रीकारात् ॥ यदाह मुनि: । “विभावानुभावव्यभिचारिमंथो-
गाद्रसनिष्पत्तिरिति” । सहभावे च कुतः सव्येतरविषाणयो-
Digitized by
|
।
Googleपचमपरिछेदः ।
रिव कार्यकारणभावः । पार्ष्वीपर्थविपर्थयात् ॥ "गङ्गायां
घोष इत्यादी” तटाद्यर्थमाजबोधनविरताया लक्षणायाय
कुतः शीतलपावनत्यादिव्यङ्ग्यबोधकता । तेन तुरीया वृति-
रुपास्यैवेति निर्विवादमेतत् ॥ किञ्च |
११८
(२(८) बोगुस्वरूपसङ्ख्यानिमित्तकार्य्यप्रतीतिकालानां ।
आश्रयविषयादीनां भेदागिन्नोऽभिधीयते व्याः ।।
वाच्यार्थव्ययार्थयात्रिं पदतदर्थमात्रज्ञाननिपुणैयाकरण-
रपि सहदयैरेव संवेद्यतया बोडूभेदः ॥ "भम धमित्र
इत्यादी” कचिद्वाचे विधिरूपे निषेधरूपतया । क्वचित् “नि:-
शेषच्युतचन्दनमित्यादी” निषेधरूपे विधिरूपतया च स्वरूप-
भेदः । “गतोऽस्तमर्क इत्यादी” च वाच्याऽर्थ एक एव प्रती-
यते । व्यङ्ग्यस्ठ तोग्रादिभेदात् । क्वचित् “कान्तमभिसरेति” ।
“गावो निरुध्यन्तामिति” नायकस्यायमागमनावसर इति
सन्तापोऽधुना नास्तोत्यादिरूपेणानेक इति सङ्ख्याभेदः ॥ वा-
चार्थः शब्दोच्चारणमात्रेण वेद्यः । एष तु तथाविधप्रतिभाने-
र्मचादिनेति निमितभेदः । प्रतीतिमात्र चमत्कार करणाच
कार्थभेदः । केवलरूपतया चमत्कारिर्तया च प्रतीतिभेदः ।
पूर्वपयागावेन च कालभेदः । शब्दाश्रयत्वेन शब्दतदेकदेश-
तदर्थवर्षसराटनाश्रयत्वेन चाश्रयभेदः ||
"कस्मणव होइ रोमो दहुण पित्रादू सव्वानं अहरं ।
१२.
साहित्यदर्पये ।
सभमरपउवाग्म्याइसि बारित्रवामे सहस्सएग्लिं” 11
इति सखीतत्कान्त विषयत्वेन विषयभेदः तस्मानाभिधेय एव
: ॥ तथा ।
(२६८.) प्रागसत्त्वाद्रसादेर्ने बोधिके लक्षणाभिधे ।
किञ्च मुख्यार्थबाधस्य विरादपि लक्षणा ||
न बोधिकेति शेवः । न हि कोऽपि रमनात्मकव्यापारा-
मित्रो रखादिपदप्रतिपासः पदार्थः प्रमाषसिद्धोऽस्ति यमिमे
वक्षणाभिधे बोधयेतां । किञ्च यत्र "गङ्गायां घोष" इत्या-
दाबुपास शब्दार्थीनां बुभूयसेवा योऽनुपपत्या माध्यते तत्रैव
हि लक्षण्णामाः प्रवेशः। यदुक्तं न्यायकुसुमाञ्चलावुदयनाचार्यैः ॥
"श्रुतान्वयाद नाकाङ्क्ष न वाक्यं ह्यन्यदिच्छति ।
पदार्थान्वयवैधुर्य्यीत्तदाचिप्तेन सङ्गतिः” ॥
न पुन: "पून्यं वासस्टहमित्यादौ” मुख्यार्थबाधः ॥ यदि
"गङ्गायां घोष इत्यादी” प्रयोजनं लक्ष्यं स्यात् तीरस्य
मुख्यार्थत्वं बाधितत्वं च स्यात् तस्यापि च स्वच्यतया प्रयोज-
नान्तरं तस्यापि प्रयोजनान्तरमित्यनवस्थापातः । न चापि
प्रयोजनविशिष्ट एव तीरे खचणा | विषयप्रयोजनयोयुगपत्ती-
त्यनभ्युपगमात् । नीलादिसंवेदनानन्तरमेव हि ज्ञातताया
अनुव्यवसायस्य वा सम्भवः ।
* कमवेति । कस्य न वा भवति रोषः पश्यतः प्रियायाः सत्रय-
मधरं । सम्भ्रमरपद्माभ्रायिबि वारितबामे सहखेदान । इति
सं० । उपनायकदष्टाधरां पत्नी तर्जयन्तं कान्तं प्रतारयन्याः
बम्बा उक्लिरियं । इति टो● ।
पञ्चमपरिछेदः ।
(२७०) नानुमानं *रसादीनां व्यज्ञानां बोधनसमं ।
आभासत्वेन चेतूनां तिर्न च रसादिधीः ॥
१९१
व्यक्तिविवेककारेण + हि "यापि विभावादिभ्यो रसादीनां
प्रतीतिः सानुमान एवान्तर्भवितुमर्हति । विभावानुभावव्यभि-
चारिप्रतीतिर्हि रसादिप्रतीतेः साधनमिय्यते । ते हि रत्यादीनां
भावानां कारणकार्य्यसहकारिभूतास्ताननुमापयन्त एव रसा-
दीनिष्पादयन्ति । तत्र वहिः प्रतीयमाना आाखादपदवीङ्गताः
सन्तो रमा उच्चन्ते इत्यवश्यंभावी तत्प्रतीतिक्रमः केवलमाश्शु-
भावितयासौ न खच्यते यतोऽयमद्याप्यभिव्यतिक्रम इति ”
यदुक्तं तत्र प्रष्टव्यं । किं शब्दाभिनयसमर्पितविभावादिप्रत्ययानु-
मितरामादिगतरागादिज्ञानमेव रसवेनाभिमतं भवतः तज्ञा-
वनया भावकैर्भाव्यमानः स्वप्रकाशानन्दो वा? आद्येन विवादः
किन्तु रामादिगतरागादिज्ञानं रसमाया नोच्यते ऽस्माभि-
रित्येव विशेषः । द्वितीयस्तु व्याप्तिग्रहणाभावाङ्केताराभासतया
ऽसिद्ध एव। यचेोतं तेनैव । “यत्र यत्रैवंविधानां विभावानुभाव-
साविकचञ्चारिणामभिधानमभिनयो वा तत्र तत्र शृङ्गारादि-
रसाविर्भाव इति" सुपईव व्याप्तिः पञ्चधर्मता च । तथा ।
नाये रसत्वेना | र्य्यज्ञानविषये मटे काये तु रामे एव प्रथमं
विभावादिभीर त्याद्यनुमानं ततस्तदनुमामाम्भोधिगतया सा-
माथिकामां बासमारूपप्रत्यासत्या साक्षात्कृतो रामादिरबा
ऽङ्गी रस इत्याशश कमतानुयायिमां व्यक्तिविवेककारादीनां मतं
दूषयति । नानुमानमिति | टी० ॥
+ तन्मतं दूषयितुं परिष्करोति । व्यक्तिविवेककारेब होति । टी
R
साहित्यदर्शये ।
“याऽथी कारामिव्यती वः सामग्रीष्टा निबन्धनं ।
सैवानुमितिपचे नो गमकलेन सम्मतेति” ॥
इदमपि जो न बिरुहूं। न ध्रुवंविधा प्रतीतिराखाद्यत्वेना-
आकमभिमता किन्तु स्वप्रकाशमानविश्रान्तः सान्द्रामन्दनि-
र्भरः । तेजाच विषाधविवितादर्थीदन्तरस्य साधनाङ्केतो-
राभासता । यच “भमधमित्र” इत्यादी प्रतीयमानं वस्तु ।
"अलकेलितरखकरतखमुक्तः पुनः पिहितराधिकावदनः ।
जगदवतु कोकयूनोर्विघटन बाटनकी तुकी कृष्णः” ॥
इत्यादौ च रूपकालङ्कारादयोऽनुमेथा एव । तथा हि
अनुमानं नाम पञ्चमत्वमपचमत्त्व विपञ्चव्यावृ त्तत्ववंशिष्टासिङ्गा-
शिङ्गिनो ज्ञानं | ततच वाच्यादसम्बन्धोऽर्थस्तावत्र प्रतीयते
अन्यथातिप्रसङ्गः स्यादिति बोध्यबोधकबोरर्थयोः कञ्चित्सम्बन्धो
ऽस्येव । ततस्र बोधकोऽर्थे सिङ्गं बोध्यय लिङ्गी बोधकस्य चा-
र्थस्त्र पचमत्त्वं निबङ्कमेव । सपञ्चमत्त्वविपञ्चव्यावृत्तले अनिबद्धेऽपि
सामर्थ्यदनुमेये । तस्मादज यदाच्याथीतिङ्गरूपातिङ्गिनो व्य-
वार्थस्थावगमतदनुमान एव पर्थवस्थतीति” । तन्त्र तथा झन
“भम धमित्र इत्यादी” गृहे श्वनिदृत्या विहितं भ्रमणं मोदाव-
रीतीरे सिंहे।पलब्धेरभ्रमणमनुमापयतीति यदव्यं तत्र नैका-
न्तिको हेतुः । भीरोरपि गुरोः प्रभोवी निदेशेन प्रियानुरागेल
चगमनस्य सम्भवात् । पुंचस्या वचनं प्रामाणिकं न वेति सन्दि-
ग्धाषिद्धेच ।“जखकेलीत्यत्र” च आत्मदर्शनादर्शनाभ्यां चक्रवा-
कविघटनसङ्घटनकारी स चन्द्र एवेति अनुमितिरेवेबमिति न
१२२
पञ्चमपरिछेदः ।
१२१
वाच्यं । उत्तासकादावनैकान्तिकत्वात् । एवंविधाऽर्थ एवंविधार्थ-
बोधक एवंविधार्थलायमेवं तत्रैवमित्यनुमानेऽपि आभासस-
मानयोगचेमो हेतुः । एवंविधार्थत्यादिति हेतुना एवंविधा-
निष्टार्थसाधनस्याप्युपपत्तेः । तथा यत् "दृष्टिं हे प्रतिवेशिनि
चलमिहाप्यस्मदित्यादा” मलग्रन्थीनां तमूलिखनं एकाकितया
लोतोगमनं तस्याः परकामुकोपभोगस्य सिङ्गिनो लिङ्ग-
मित्युच्यते तच तत्रैवाभिहितेन स्वकान्तलेडेनापि सम्भवतीति
अनैकान्तिको हेतुः । बच "निःशेषच्युतचन्दनमित्याद
दूत्यास्तत्कामुकोपभागोऽनुमीयते तत्किं प्रतिपाद्यया दूत्या
तत्काल सन्निहितैव्याव्यैः तत्काव्यार्थभावनया वा सहृदयैः ।
श्राद्ययो विवादः । तीये तु तथाविधाभिप्रायविर इखले
व्यभिचारः ॥ नगु वक्ताद्यवस्थासहलतलेन विशेष्यो हेतुरिति न
वाच्यं । एवंविधव्याप्यनुसन्धानस्याभावात् । किञ्चैवंविधानां का-
व्यानां कविप्रतिभामाचजन्मनां प्रामास्थानावस्यकलेन मन्दि -
ग्धाषिद्धत्वं हेतोः । व्यक्तिवादिना चाधमपद सहायाना मेवैषां
पदार्थीनां व्यञ्चकत्वमुकं तेन तत्कान्तस्याधमलं प्रामाणिकं
न वेत्यपि कथमनुमानं । एतेनार्थीपतिवेद्यत्वमपि व्यङ्ग्यानाम-
पास्तं। अर्थीपतेरपि पूर्व्वंसिव्याप्तिच्छायामुपजीव्यैव प्रवृत्तेः ।
Digitized by
99
यथा ।
“बो जीवति स कुत्राप्यवतिष्ठते जीवति चाच गोठ्यामविद्य-
मानचैत्र इत्यादि” ॥
किञ्च वस्त्रक्रयादी तर्जनीतोलनेन दशमादित्यन
Googleसाहित्यदर्पये ।
बुद्धिवेद्योऽप्वयं न भवति । सूचनबुद्धेरपि सङ्केतादिलोकिक-
प्रमाचसापेचवेनानुमानप्रकारताङ्गीकारात् । यच "संस्कार-
जन्यवाद्रसादिबुद्धिः स्मतिरिति” केचित् तत्रापि प्रत्यभिज्ञा-
चामनैकान्तिकतया हेतोराभासता । “दुर्गासहितेत्यादी” च
“कितीयाची नास्येवेति” बदु महिमभट्टेन तदनुभवसिद्धूम-
पचपतो गजनिमीलिकैव । तदेवमनुभवसिद्धस्य तत्तद्रमादिल-
पार्थस्याक्यापलापतया तत्तच्छब्दा सन्वयव्यतिरेकामुविधा-
यितचा च अनुमानादिप्रमाणावेद्यतया चाभिधादिवृत्तिजया-
बोध्यतया च तुरीया दृतिरुपायैवेति सिद्धं । द्वयञ्च व्याप्ता-
धनुसन्धानं विनापि भवतीत्यसलं नि । तत्किंनामिकेयं
इत्तिरित्युच्यते ।
१२०
(२७१) सा चेयं व्यञ्जना नाम वृत्तिरित्युच्यते बुधैः ।
रसव्यक्तौ पुनर्वृत्तिं रसनाख्यां परे विदुः ।।
एतच विविच्योकं रसनिरूपण प्रस्ताव इति सर्व्वमवदातं ॥ * ॥
इति साहित्यदर्पणे व्यवनव्यापारखापमो नाम पञ्चमः
परिच्छेदः ॥ * ॥
एवं ध्वनिगुणीभूतव्यङ्ग्यत्वेन काव्यस्य भेददयमुक्का पुन
श्रव्यत्वेन भेददयमाह ।
(२७२) दृश्यश्रव्यत्वभेदेन पुनः काव्यं द्विधा मतं ।
दृश्यं तत्राभिनेयं तत्
तव रूपकातुमार ।
घठपरिछेदः ।
(२७३)
रूपारोपात्सु रूपकं ॥
तदृश्यं काव्यं नटैरीमादिस्वरूपारे। पाद्र पकमित्युच्यते ।
कोऽसावभिनय इत्याह ।
१२५
(२७४) भवेद भिनयोऽवस्थानुकारः स चतुर्विधः ।
आङ्गिको वाचिकश्चैवमाचार्य्यः सात्त्विकस्तथा ॥
नटैरङ्गादिमीरामयुधिष्ठिरादीनामवस्थानुकरणमभिनय:॥
रूपकस्य मेदानाह |
(३७५) नाटकमथ प्रकरणं भाणव्यायोगसमवकारडिमाः ।
ईहाम्टगाङ्वीथ्यः प्रहसनमिति रूपकाणि दश ।
किञ्च ।
(२७६) नाटिका चोटकं गोष्ठी सट्टकं नाट्यरासकं ।
प्रस्थानोज्ञाप्यकाव्यानि प्रेङ्खणं रासकं तथा ॥
संलापकं श्रोगदितं शिल्पकञ्च विलासिका ।
दुलिका प्रकरणी हक्कीशो भाणिकेति च ॥
अष्टादश प्राडरुपरूपकाणि मनीषिणः ।
विना विशेषं सर्व्वेषां लक्ष्म नाटकवन्मतं ॥
सर्व्वेषां प्रकरणादिरूपकाणां नाटिकायुपरूपकाणञ्च । तत्र ।
(२७७) नाटकं ख्यातवृत्तं स्यात् पञ्चसन्धिसमन्वितं ।
विलासह्यादिगुणवद् युक्तं नानाविभूतिभिः ॥
सुखदुःखसमुहू तिनानारसनिरन्तरं ।
१२६
साहित्यदर्पये ।
पञ्चादिका दशपरास्तत्रााः परिकीर्तिताः ॥
प्रख्यातवंशी राजर्षिर्धीरोदात्तः प्रतापवान् ।
दिव्योऽथ दिव्यादिव्यो वा गुणवाचायको मतः ॥
एक एव भवेदनौ घटङ्गारो वीर एव वा ।
अङ्गमन्ये रसाः सर्व्वे कार्य्यनिर्व्वरऽहुतं ।।
चत्वारः पश्च वा मुख्याः कार्य्यव्याप्टतपूरुषाः ।
गोपुच्छाग्रसमाग्रन्तु बन्धनं तस्य कोर्त्तितं ।
||
स्वातं रामायण्णादि प्रसिद्धं वृत्तं | यथा रामचरितादि ।
सन्धयो वक्ष्यन्ते । नानाविभूतिभिर्युक्त मिति महासायं । सुख-
दुःखसमुद्भवत्वं रामबुधिष्ठिरादिवृत्तान्ते
व्यभिव्यकं । राजर्षयो
दुष्यन्तादयः । दिव्याः श्रीकृष्णादयः । दिव्यादिव्यो यो
दिब्योऽप्यात्मनि नराभिमानी । यथा श्रीरामचन्द्रः। “गोपु-
छाग्रसमाग्रमिति क्रमेणाः समाः कर्त्तव्या इति” केचित् ।
अन्ये लाजः । यथा गोपुच्छे केचिद्दाला इखाः केचिदीर्घः
तथेह कामिचित् कार्य्याणि मुखबन्धी समाप्तानि कानिचित्
प्रतिमुखे । एवमन्येष्वपि कानिचित् कानिचिदिति” ॥
(२७८) प्रत्यक्षनेत्वचरितो रसभावसमुज्ज्वलः ।
भवेदगूढशब्दार्थः क्षुद्रचूर्णक संयुतः ॥
विछिन्नावान्तरैकार्थः किश्चित्सलग्नविन्दुकः ।
युक्तो न बहुभिः कार्येवजसं इतिमान् न च ॥
नानाविधानसंयुक्तो नातिप्रचुरपद्यवान् ।
वकपरिछेदः ।
आवश्यकानां कार्य्यीणामविरोधादि निर्मितः ||
नानेक दिन निर्व्वर्त्यकथया सम्प्रयोजितः ।
आसन्ननायकः पाचैर्युतस्त्रिचतुरैस्तथा ॥
दूराज्ञानं वधो युद्धं राज्यदेमादिविशवः ।
विवाचो भोजनं शापोत्संगा मृत्यूरतन्तथा ॥
दन्तछेद्यं नखछेद्यमन्यद् व्रीडाकरञ्च यत् ।
शयनाधरपानादि नगराद्यपरोधनं ।।
स्नानानुलेपने चैभिर्व्वर्ज्जितो नातिविस्तरः ।
देवोपरिजनादीनाममात्यवणिजामपि ॥
प्रत्यक्ष चित्रचरितैर्युक्तो भावरसोद्भवैः ।
अन्तनिष्कान्त निखिलपात्रोऽ इति कीर्त्तितः ॥
विन्दादयो वक्ष्यन्ते । श्रावश्यकं सन्ध्यावन्दनादि | अप्र-
स्तावाद् गर्भाङ्गमाह |
(२७८) अङ्कोदरप्रविष्टो यो रङ्गद्वारा मुखादिमान् ।
अोऽपरः स गर्भाङ्कः सवीजः फलवानपि ||
यथा बालरामायणे रावणं प्रति । कञ्चुकी ।
“श्रवणैः पेयमनेकैदृश्यं दीर्घेच लोचनैर्बजभिः”
भवदर्थमिव निबद्धं नाव्यं सीतास्वयम्बरणं” ॥
इत्यादिना विरचितः सीता स्वयम्बरो नाम गभीरः ॥
(२८०) मत्र पूर्व्व पूर्व्वरङ्गः सभापूजा ततः परं ।
कथनं कविसञ्ज्ञादेर्नाटकस्याप्यथामुखं ॥
Digitized by
१२७
1
Google१२८
साहित्यदर्पये।
तत्रेति नाटके ।
(२८१) यन्नाव्यवस्तुनः पूवें रङ्गविघ्नोपशान्तये ।
कुशीलवाः प्रकुर्व्वन्ति पूर्व्वरङ्गः स उच्यते ॥
प्रत्याचारादिकान्यङ्गान्यस्य भूया॑सि यद्यपि ।
तथाप्यवश्यं कर्त्तव्या नान्दी विघ्नोपशान्तये ॥
अस्याः स्वरूपमाह |
(३८२) आशीर्व्वचनसंयुक्ता नित्यं यस्मात् प्रयुज्यते ।
देवविजनृपादीनां तस्मान्नान्दीति सञ्चिता ॥
मङ्गस्य चन्द्राजकोककैरवशंसिनी ।
पदैर्युक्ता द्वादशभिरटभिर्व्वा पदैरुत ॥
अष्टपदा यथा । अनर्ष्यराघवे "मिष्प्रत्यूहमित्यादि” ॥
द्वादशपदा यथा मम तातपादानां पुष्पमालायां ।
"शिरमिं धृतसुरापगे स्मरारावरुणमुखेन्दुरुचिर्गिरीन्द्रपुत्री ।
अथ चरणयुगानते वकान्ते स्मितसरमा भवतोऽस्तु भूतिहेतुः ||
एवमन्यत्र । “एतन्नान्दीति” कस्यचिन्मतानुसारेणोक्रं ।
वस्तुतस्तु "पूर्व्वरङ्गस्य रङ्गदाराभिधाममङ्गमिति” उच्यते ।
यदुतं । “यस्मादभिनयो पत्र प्राथम्यादवतार्य्यते ।
“रङ्गदारमतो ज्ञेयं वागङ्गाभिनयात्मकमिति” ।
उक्त प्रकारायाच नान्या रङ्गदारात् प्रथमं नटैरेव कर्त्त-
व्यतया न महर्षिणा निर्देशः कृतः । कालिदासादिमहाकवि-
प्रबन्धेषु च ।
घष्ठपरिछेदः ।
"वेदान्तेषु चमाहरेक पुरुषं व्याप्य स्थितं रोदमी
यस्मिनीश्वर इत्यनन्यविषयः प्रध्दा यथार्थाीचरः ।
[अन्तर्वच मुमुक्षुभिर्नियमितप्राणादिभिर्हग्यते
स खाणुः स्थिरभक्तियोगसुलभो निःश्रेवसायास्तु वः”।।
एवमादिषु नान्दीलचलायोगात् । उक्तञ्च "रदारमा-
रभ्य कविः कुर्थीदिति” । अत एव प्राक्तनपुस्तकेषु "मान्यन्ते
सत्रधार" इत्यनन्तरमेव "वेदान्लेखित्यादि” लोकलिस्खमं
दृश्यते। बच पञ्चात् “नान्यले सूत्रधार” इति लिखनं तस्या-
यमभिप्राय: "नाम्बन्ले सूत्रधार इदं प्रयोजितवान् इतः प्रभृति
मया नाटकमुपादीयत इति कवेरभिप्रायः सूचित इति” |
(३८३) पूर्व्व विधायैव सूत्रधारो निवर्त्तते ।
प्रविश्य स्थापकस्तडत काव्यमाख्थापयेत्ततः ॥
दिव्यमर्त्येषु तपो मिश्रमन्यतरस्तयोः ।
स्वचयेद्वस्तु वीजं वा मुखं पात्रमथापि वा ॥
काव्यस्यार्थस्य स्थापनात् स्थापकः । तददिति सूत्रधारस-
दृत्रगुणाकारः । इदानीं पूर्व्वरङ्गस्य सम्यक्प्रयोगाभावादेक
एव सूत्रधारः सव्वं प्रयोजयतीति व्यवहारः । स लापको दिव्यं
वस्तु दियो भुला म मर्चे भूला मित्रच दिव्यमर्त्ययोरन्य-
तरो भुला खचयेत् । वस्लितिवृतं यथोदातराघवे ॥
"रामो मूर्हि विधाय काननमगान्मालामिवाजां गुरोम्-
तगत्वा भरतेन राज्यमखिलं मात्रा मरेवोज्झितं ।
S
१२९
१३.
साहित्यदर्पये।
तो सुग्रीवविभीषभावनुमती जोती पर सम्पद
प्रोत्सिता दशकन्धरप्रभृतयो ध्वस्ताः समस्ता दिषः ॥”
वीजं यथा रत्नावस्यां ।
“दीपादव्यमादपि मध्यादपि जलनिधेर्दिशोऽप्यन्तात् ।
मानीव झटिति घटयति विधिरभिमतमभिमुखीभूतः ॥”
अत्र हि समुद्र वहिजभङ्गमन्नोत्थिताया रत्नावस्या अनुकू-
लदैवलालितो वत्सराजगृहप्रवेशो यौगन्धरायणव्यापारमारभ्य
रत्नावलीप्राप्तौ वोजं । मुखं शेषादिना प्रस्तुतवृत्तान्तप्रतिपा-
दको वाग्विशेषः ।
यथा ।
“श्रासादितप्रकटनिल चन्द्रहासः
प्राप्तः शरत्समय एष विश्लङ्ककान्तः ।
उत्खाय गाढतमसं घनकालमुग्रं
रामो दशास्यमिव सम्भृतबन्धुजीवः ॥”
पात्रं यथा शाकुन्त ले ।
"तवास्मि गीतिरागेल हारिया प्रमभं इतः ।
एष राजेव दुष्यन्तः सारङ्गेयातिरंहसा ॥”
(२८४) रङ्गं प्रसाद्य मधुरैः श्लोकैः काव्यार्थचकः ।
रूपकस्य कवेराख्यां गोत्राद्यपि स कीर्त्तयेत् ॥
ऋतुश्च कश्चित् प्रायेण भारत वृत्तिमाश्रितः ।
स स्वापकः । प्रायेणेति कचिदुतारकीर्त्तनमपि । यथा
रत्नावस्यां । भारतीवृत्तिस्तु ।
षष्ठपरिछेदः ।
(३८५) भारती संस्कृतप्रायो वाग्व्यापारो नराश्रयः ॥
संस्कृतबहुलो वाक्प्रधानो व्यापारी भारती |
(२८ह्) तस्याः प्ररोचना वीथी तथा प्रहसना मुखे ।
अङ्गान्योन्मुखीकारः प्रशंसातः प्ररोचना ॥
प्रस्तुताभिनयेषु प्रशंसातः श्रोतां प्रवृत्युमुखीकरणं प्ररो-
चना । चथा रत्नावस्यां ।
“श्रीहर्षो। निपुणः कविः परिषदप्येषा गुणग्राहिणी
लोके हारि च वत्सराजचरितं माये च दचा वयं ।
वस्वेकैकमपीह वाञ्छितफल प्राप्तेः पदं किं पुनर्
मद्भाग्योपचयादथं समुदितः सर्व्वे गुणानां गणः ॥”
वीथीप्रहसने वक्ष्येते । *
(२८७) नटी विदूषको वापि पारिपार्श्विक एव वा ।
सूत्रधारेण सहिताः संलापं यत्र कुर्व्वते ॥
चित्रैर्व्याक्यैः स्वकार्येत्यैः प्रस्तुताचेपिभिर्मिथः ।
आमुखं तत्तु विज्ञेयं नाम्ना प्रस्तावनापि सा ॥
सूत्रधारसदृशत्वात् †स्थापकोऽपि सूत्रधार उच्चते । तस्या-
नुचरः पारिपार्श्विकः । तस्मात् किञ्चिदूनो नटः ।
(६८८) उहात्यकः कथोहातः प्रयोगातिशयस्तथा ।
प्रवर्त्तकावलगिते पञ्च प्रस्तावनाभिदाः ॥
बामुखमाह | + मुखभेदाना |
१३१
साहित्यदर्पये |
(२८८) पदामि लगतार्थानि तदर्थगतये नरः
योजयन्ति परैरन्यैः सं उदात्यक उच्चते ॥
१३२
यथा मुद्राराक्षसे सूत्रः ।
"कूरग्रहः स केतु यन्त्रं सम्पूर्णमण्डलमिदानीं ।
अभिभवितुमिच्छति बलात् इति” । अनन्तरं मेपथ्ये “त्राः
क एष मचि जीवति सति चन्द्रगुप्तमभिभवितुमिच्छतोति ॥”
अत्रान्यार्थवन्यपि पदानि इदिखार्थागत्या अर्थान्तरे स
मय्य पाचप्रवेशः ।
(२८०) सूत्रधारस्य वाक्यं वा समादायार्थमस्य वा ।
भवेत् पात्रप्रवेशखेत् कथेोद्वातः स उच्चते ||
वाक्यं यथा रत्नावस्यां। "दीपाइन्यमारपीत्यादि" सत्र-
धारेण पठिते । नेपथ्ये एवमेतत् कः सन्देहः । “दीपाद न्यस्माद-
पीत्यादि” पठिला योगन्धरायणस्य प्रवेशः । वाक्यार्थं यथा वेस्थां ।
“निर्व्याणवैरदहनाः प्रशमादरीणां
मन्दन्तु पाच्छुतनयाः सह माधवेन ।
रक्तप्रसाधितभुवः चतविग्रहास
;
सुस्था भवन्तु कुरुराजसुताः समृत्याः ॥”
इति सूत्रधारेण पठितस्य वाक्यस्यायें गृहीला नेपथ्ये त्राः
दुरात्मन् वृथा मङ्गलपाठक कथं सुखा भवन्तु मयि जीवति
धार्त्तराद्राः । ततः सुपधारो विक्रान्तः । भीमसेबस्य प्रवेशः ।
(२८१) यदि प्रयोग एकस्मिन् प्रयोगोऽन्यः प्रयुज्यते ।
सेन पाचप्रवेशयेत् प्रयोगातिशबस्तदा ॥
Digitized by Googleवठपरिछेदः ।
यथा कुन्दमालायां । “नेपथ्ये दूत इतोऽवतरत्वार्थी । सूत्रः ।
कोऽयं खलु त्रा/हामेज सहायकं मे सम्पादयति । विलोक्य ।
कष्टमतिकरणं वर्त्तते ।”
“लकेश्वरस्य भवने सुचिरं स्थितेति
रामेण लोकपरिवादभयाकुलेन ।
निर्वाचितां जनपदादपि गर्भगुर्वी
सीतां वनाय परिकर्षति स्वच्चमोऽयं ॥”
अत्र नृत्यप्रयोगार्थं स्वभार्थ्याज्ञानमिच्छता सूत्रधारेण
"सोतां वनाय परिकर्षति लक्ष्मणोऽयमिति" सीतालक्ष्मणयोः
प्रवेशं सूचयित्वा निष्क्रान्तेन स्वप्रयोगमतिभ्यान एव प्रयोगः
प्रयोजितः ।
(२८२) कालं प्रवृत्तमाश्रित्य सृजभृग् यत्र वयेत् ।
तदाश्रयश्च पात्रस्य प्रवेशस्तत्प्रवर्त्तकं ।।
११३
बथा“श्रासादितेत्यादि”तत्र प्रविशति यथा निर्दिष्टो रामः ॥
(२८३) यचैकन समावेशात् कार्य्यमन्यत्प्रसाध्यते ।
प्रयोगे खलु तज्ज्ञेयं नाम्नाऽवलगितं बुधैः ॥
यथा माकुन्तले सूत्रो नीं प्रति “तवामि गीतिरागेणे-
त्यादि ॥” ततो रामः प्रवेशः ।
(२९४) योज्यान्यत्र यथालाभं वीथ्यमानीतरास्यपि ।
श्रज प्रामुखे । उद्दात्यकाव लगितबोरिसराशि वीथ्यमानि
वच्यमाणामि ॥ नख कुड़ स्तु ।
साहित्यदर्पये।
१३४
(२८ ५) नेपथ्योक्तं श्रुतं यत्र त्वाकाशवचनं तथा ।
समाश्रित्यापि कर्त्तव्यमामुखं नाटकादिषु ।।
एषामामुखभेदानामेकं कश्चित् प्रयोजयेत् ।
तेनार्थमथ पात्रं वा समातिप्यैव सूत्रधृक् ॥
प्रस्तावनान्ते निर्गच्छेत्ततो वस्तु प्रयोजयेत् ।
वस्लितिवृत्तं ।
(२८६) इदं पुनर्व्वस्तु बुधैर्हि विधं परिकल्प्यते ।
आधिकारिकमेकं स्यात् प्रासङ्गिकमथापरं ॥
अधिकारः फले खाम्यमधिकारी च तत्प्रभुः ।
तस्येतिवृत्तं कविभिराधिकारिकमुच्यते ॥
फले प्रधानफले । यथा बाखरामायणे रामचरितं ।
(२८७) अस्थोपकरणार्थन्तु प्रासङ्गिकमितोष्यते ।
अस्याधिकारिक मितिवृत्तस्य उपकरणनिमित्तं यच्चरितं तत्प्रा-
सकिं । यथा सुग्रीवादिचरितं ॥
(२८८) पताकास्थानकं योज्यं सुविचार्य्यर वस्तुनि ।
इइ नाव्ये ।
(२८८) यत्रार्थे चिन्तितेऽन्यस्मिन् तल्लिङ्गोऽन्यः प्रयुज्यते ।
आगन्तुकेन भावेन पताकास्थानकन्तु तत् ॥
तद्भेदानाह
|
(३००) सहसैवार्थसम्पत्तिर्गुणवत्युपचारतः ।
पताकास्थानकमिदं प्रथमं परिकोर्त्तितं ।

|घवपरिछेदः ।
यथा रत्नावस्यां "वासवदत्तेयमिति” राजा यदा तत्क-
उपाभं मोचयति तदा तदुत्वा "सागरिकेयमिति" प्रत्यभि-
ज्ञाय "कथं प्रिया मे सागरिका अलमलमतिमात्रमित्यादि”
फसरूपार्थसम्पत्तिः पूषांपेक्षया उपचारातिशयाद् गुणवती
उत्कटा" ॥
(३०१) वचः सातिशयश्लिष्टं नानाबन्धसमाश्रयं ।
पताकास्थानकमिदं द्वितीयं परिकीर्त्तितं ।।
यथा वेस्त्रां भीमः ।
१३५
“रक्तप्रसाधितभुवः चतविग्रहाच
सुख्खा भवन्तु कुरुराजसुताः सभृत्याः” ।
अत्र रक्तादीनां रुधिरशरीरार्थहेतुकम्श्लेषवशेन वीजार्थ-
प्रतिपादनात नेहमङ्गलप्रतिपत्ता सत्यां द्वितीयं पताकास्थानं |
(३०२) अर्थेपक्षेपकं यत्तु लोनं सविनयं भवेत् ।
स्लिष्टप्रत्युत्तरोपेतं तृतीयमिदमुच्यते ।
लीनमव्यतार्थं त्रिष्टेन सम्बन्धयोग्येनाभिप्रायान्तरप्रयुक्रेन
प्रत्युत्तरोपेतं सविनयं विशेषनिचयप्राप्त्या सहितं सम्पद्यते
यन्तभृतीयं पताकास्थानं । यथा वेस्यां द्वितीयेऽङ्के ।
कञ्चुकी। देव भग्नं भग्नं । राजा । केन । कञ्चु । भीमेन । राजा ।
कस्य । कच्चु । भवतः । राजा । श्राः किं प्रखपसि । कञ्चु । सभयं देव
मनु ब्रवीमि भग्नं भीमेन भवतः । राजा । धिक् वृद्धापसद्
कोऽयमच्च ते व्यामोहः | कच्चु | देव न व्यामोह: सत्यमेव ।
साहित्यदर्पये ।
"भग्नं भीमेन भवतो मरुता रथकेतनं ।
पातितं किहिलीजाल बङ्गाकन्दमिवचितौ” ॥
ऋत्र दुर्योधनोरभङ्गरूपप्रस्तुतसङ्गान्तमर्चेीपञ्चेपणं ।
(३०३) ह्यथा वचनविन्यासः सुलिष्टः काव्ययोजितः ।
प्रधानार्थीन्तरापेक्षी पताकास्थानकं परं ।
यथा रत्नावस्थां
“उद्दामोत्कलिकां विपाडुररुचिं प्रारम्भजृम्भां चणा-
दायामं श्वसनाचमैरविरसरातन्वतीमात्मनः ।
अयोश्चानलतामिमां समदनां नारोमिवान्यां ध्रुवं
पश्चन् कोपविपाटलद्युतिमुखं देव्याः करिष्याम्यहं” ॥
अत्र भाव्यर्थः सूचितः । एतानि चत्वारि पताकास्थानकानि
कचिन्मङ्गलार्थ कचिदमङ्गलार्थमपि सर्व्वसन्धिषु भवन्ति । का
व्यकर्त्तुरिछावशाद् भूयोऽपि भवन्ति । यत्पुनः केनचिदुकं
"मुखसन्धिमारभ्य बन्धिचतुष्टये क्रमेण भवन्तीति” । तदन्ये न
मन्यन्ते । एषामत्यन्तमुपादेयानामनियमेन सर्व्व नापि सर्वेषा
मपि भवितुं युतत्वात् ।
(३०४) यत् स्यादनुचितं वस्तु नायकस्य रसस्य वा ।
विरुद्धं तत् परित्याज्यमन्यथा वा प्रकल्पयेत् ||
प्रमुचितमितिवृत्तं पथा रामस्य हद्मना वालिवधः । तत्र
उदात्तराघवे नोक्रमेव । सुग्रीववीरचरिते तु काखी रामवधार्थ-
मागतो रामेष इत इत्यन्यथा कृतः ।
षष्ठपरिछेदः ।
(३०५) अङ्केष्वदशनीया या वक्तव्यैव च सम्मता ।
या च स्यादर्षपर्य्यन्तं कथा दिनदयादिजा ॥
अन्या च बिस्तरा सच्चा सार्थोपक्षेपकैबुधैः ।
अषु दर्शनीया कथा युद्धादिकथा |
(३०६) वर्षादूर्द्धन्तु यद्धस्तु तत् स्याद्दषदधोभवं ॥
उतं हि मुनिना |
“अछेदे कार्य्यं मासकृतं वर्षसञ्चितं वापि ।
तत्सर्व्वं कर्त्तव्यं वर्षदूर्द्धं न तु कदाचित्” ।
एवञ्च चतुर्दशवर्षव्यापिन्यपि रामवनवासे ये ये विराधव-
धादयः कथां शास्ते ते वर्षवर्षावयवदिनयुग्मादीना मेकतमेन
सूचनीया न विरुद्धाः ।
(३०७) दिनावसाने कार्य्यं यद्दिनेनैवोपपद्यते ।
अर्थोपक्षेपकैवी चमछेदं विधाय तत् ॥
१३७
के ते अर्थेोपक्षेपका इत्याकाङ्क्षायामाह |
(३०८) अर्धेीपक्षेपकाः पञ्च विष्कम्भकप्रवेशको ।
चूलिकाङ्कावतारोऽथ स्यादमुखभित्यपि ॥
वृत्तवर्त्तिव्यमाणानां कथांशानां निदर्शकः ।
सभितार्थस्तु विष्कम्भ आदावमस्य दर्शितः ॥
मध्येन मध्यमाभ्यां वा पात्राभ्यां सम्प्रयोजितः ।
शुद्धः स्यात् स तु सङ्कीर्णो नीचमध्यमकल्पितः ॥
तत्र शुद्धो यथा । मालतीमाधवे मनाने कपालकुण्डला |
T
साहित्यदर्पजे ।
बीबी यथा रामाभिनन्दे चपणककापालिका |
अथ प्रवेशकः ।
(३०८) प्रवेशकोऽनुदाया नीचपाचप्रयोजितः ।
अङ्कद्धयान्तर्व्विज्ञेयः शेषं विष्कम्भके यथा ॥
श्रदयस्थान्तरिति प्रथमाऽस्य प्रतिषेधच । यथा वेस्यां
अश्वत्थामाङ्के राचसमिथुमं । अथ चूलिका |
(३१०) अन्तर्जवनिकासंस्थैः सूचनार्थस्य चूलिका ।
यथा वीरचरिते चतुर्थास्यादौ । “नेपथ्ये भो भो वैमा-
निका: प्रवर्त्तन्त रङ्गमङ्गलानीत्यादि” “रामेण परशरामो
जित इति” नेपथ्ये पात्रे: सूचितं । थाङ्कावतारः ।
(३११) श्रद्धान्ते खचितः पाचैस्तदहस्याविभागतः ।
यत्राकोऽवतरत्येषोऽङ्कावतार इति स्मृतः ॥
यथाभिज्ञाने पञ्चमा पात्रैः सूचितः षष्ठाङ्गस्तदखाज-
विशेष दवावतीर्थ: । मुर्ख |
(३१२) यत्र स्यादङ्क एकस्मिन्नानां सूचना ऽखिला ।
तद्वमुखमित्याहव जार्थव्यापकञ्च तत् ॥
यथा मालतीमाघवे । प्रथमाादी कामन्दक्यवलोकिते
भूरिवसुप्रभृतीनां भाविभूमिकानां परिचिप्तकथाप्रबन्धस्य च
प्रसङ्गात् सन्निवेशं सूचितवत्यो ।
(३१३) अङ्कान्तपात्रैर्व्वङ्कास्यं विन्नामय्यार्थऋचनात् ।
घकपरिछेदः ।
अान्तपात्रैरकान्ते प्रविष्टे: पाचैः । यथा वीरचरिते
द्वितीयाकान्ते । “प्रविष्य सुमन्त्रः | भगवन्तौ वशिष्ठविश्वामित्रो
भवतः सभार्गवानाइयतः । इतरे । क्व भगवन्तौ । सुमन्त्रः |
महाराजदशरथस्याम्तिके | इतरे | तत्तत्रैव गच्छामः” ॥ इत्य-
रूपरिसमाप्तौ “ततः प्रविशन्युपविष्टा वशिष्ठविश्वामित्रपर
रामा इत्यत्र" पूर्व्वाकान्त एव प्रविष्टेन सुमन्त्रपाचेण प्रता-
नन्दजनककथाविच्छेदे उत्तराङ्कमुख सूचनादङ्कास्यमिति ।
एतच्च ध्वनिकमतानुसारेणोकं । अन्ये तु "अभावतारेणैव इदं
गतायें” इत्याः ।
(३१४) अपेक्षितं परित्यज्य नीरसं वस्तु विस्तरं ।
यदा सन्दर्शयेच्छेषमामुखानन्तरं तदा ।
कार्यो विष्कम्भको नाट्य आमुखालिप्तपात्रकः ।
यथा रत्नावस्थां । योगन्धरायणप्रयोजितः ।
(३१५) यदा तु सरसं वस्तु मूलादेव प्रवर्त्तते ।
आदावेव तदाकः स्यादामुखाचेपसंश्रयः ॥
यथा शाकुन्तले ।
१३८
(३१६) विष्कम्भकाद्यैरपि नो वधो वाच्योऽधिकारिणः ।
अन्योन्येन तिरोधानं न कुर्य्याद्रसवस्तुनोः ॥
रसः शृङ्गारादिः । यदुक्रं ध्वनिकेन ।
“म चातिरसतो वस्तु दूरं विच्छिन्नतां नयेत् ।
रसं वा म तिरोदध्या वस्ललकार लक्षणैरिति” ॥
साहित्यदर्पये ।
(३१७) बीजं विन्दुः पताका च प्रकरी कार्य्यमेव च ।
अर्थप्रकृतयः पञ्च जात्वा योज्या यथाविधि ॥
अर्थप्रकृतवः प्रयोजनसिङ्कितवः । तत्र वीजं ।
१००
(३१८) अल्पमात्रं समुद्दिष्टं बहुधा यद्दिसर्पति ।
फलस्य प्रथमो चेतुर्वीजं तदभिधीयते ॥
चथा रत्नावस्यां वत्सराजस्य रत्नावलीप्राप्ति हेतुर्दैवानुकू
स्थलालितो यौगन्धरायणव्यापारः ॥ यथा वा वेष्यां द्रौपदी-
केशसंयमनहेतुर्भीमसेनक्रोधोपचितो युधिष्ठिरोत्साहः ।
(३१८) अवान्तरार्थविच्छेदे विन्दुरुच्छेदकारणं ।
यथा रत्नावस्थामनङ्गपूजापरिसमाप्ती कथार्थविच्छेदे सति
उदयनस्येन्दोरिवोदीक्ष्यते इति सागरिका श्रुत्वा सहवें । कथं
एसोसो उदअणं निरिन्दोः * इत्यादिरवान्तरार्थहेतुः ।
(३२०) व्यापि प्रासनिकं वृत्तं पताकेत्यभिधीयते ॥
यथा रामचरिते सुग्रीवादेर्वेस्यां भीमादेः शाकुन्तले विदू-
षकस्य चरितं ।
(३२१) पताका नायकस्य स्यान्न स्वकीयफलान्तरं ।
गर्भ सन्धी विमर्षे वा निर्वाचस्तस्य जायते ॥
यथा सुग्रीवादेराव्यप्राप्यादिः । यत्तु मुनिमोक्तं ।
"श्रागभदाविमर्षदा पताका विभिवर्त्तते” इति ।
*
कथं एष व उदयनं निरिन्दो रिति । सं । टी० ॥
घठपरिछेदः ।
तत्र “पताकेति पताका नायकफलं निर्वहणपर्यन्तमपि
पताकाया: प्रवृत्तिदर्शनादिति” व्याख्यात मभिनवगुप्तपाद: ।
(३२२) प्रासङ्गिकं प्रदेशस्थं चरितं प्रकरी मता ।
वथा कुलपत्यमे रावणस्य जटायुसंवादः ।
(३२३) प्रकरी नायकस्य स्याम्न स्वकीयं फलान्तरं ।
अपेक्षितन्तु यत्माध्यमारम्भो यन्त्रिवन्धनः ||
समापन्नन्तु तत्सियै तत्कार्य्यमिति सम्म ।
चथा रामचरिते रावणवधः ।
(३२४) अवस्थाः पञ्च कार्य्यस्य प्रारब्धस्य फलार्थिभिः ।
श्रारम्भयत्नप्राप्त्याशानियताप्तिफलागमाः ।।
१४१
(३२५) भवेदारम्भ क्यं यन्मुख्यफलसिद्धये ।
यथा रत्नावस्यां । रत्नावस्यन्तः पुरनिवेशार्थं योगन्धरा-
यबस्यालुक्यं । एवं नायकनायिकादीनामप्योत्सुक्यमाकरेषु
बोद्धव्यं ।
(३२६) प्रयत्नस्तु फलावाप्ती व्यापारोऽतित्वरा न्चितः ।।
यथा रत्नावस्यां । " तहवि ण अत्थि त्रो दंशोवा श्रो
जिति बधा कधा प्रालिचित्र जधा समीहिदं कर
11
* तहवीति । तथापि नास्त्यन्येा दर्शनोपाय इति यथा तथा
बालेख्य यथा समोहितं करिष्यामीति ॥ सं० । टी० ॥
१०२
साहित्यदर्पबे |
इत्यादिना प्रतिपादितो रत्नावस्थाचित्रलेखनादिर्वत्सराजस-
मोपायः । तथा च रामचरिते समुद्रबन्धनादिः ।
(३२७) उपायापायशङ्काभ्यां प्राप्त्याशा प्राप्तिसम्भवः ।
बथा रत्नावल्यांदतीये । वेशपरिवर्त्तनाभिसर पादः
सङ्गमोपायादासवदत्तालक्षणापायशया च अनिद्धारितैका-
मङ्ग मरूपफल प्राप्तिः प्रत्याशा । एवमन्यत्र ।
(३२८) अपायाभावतः प्राप्तिर्नियताप्तिस्तु निश्चिता ।
अपायाभावाचिधारितैकान्तफल प्राप्तिर्नियताप्तिः । यथा
रत्नावस्यां । “राजा । देवीप्रसादनं त्यक्त्वा मान्यमत्रोपावं
पश्यामीति” ॥ देवीलचणापायस्थ प्रसादनेन निवारणानियत-
फलप्राप्तिः सूचिता ।
(३२९) सावस्था फलयोगः स्याद्यः समग्रफलोदयः ॥
यथा रत्नावस्यां रत्नावलीलाभचक्रवर्त्तिलख चष फखान्त-
रलाभसहितः । एवमन्यत्र ।
(३३०) यथा सङ्ख्यमक्स्थाभिराभिर्योगात्तु पञ्चभिः ।
पञ्चधैवेतिवृत्तस्य भागाः स्युः पञ्च सन्धयः ॥
तब चणमाई |
(३३१) अन्तरैकार्थसम्बन्धः सन्धिरेकान्वये सति ।
एकेन प्रयोजनेनान्वितानां कथांत्रानामवान्त रैकप्रयोजन-
सम्बन्धः सन्धिः । तद्भेदानाह |
घकपरिछेदः ।
(३३२) मुखं प्रतिमुखं गभग विमर्ष उपसंहतिः ।
इति पञ्चास्य भेदाः स्युः क्रमाशक्षणमुच्यते ॥
यथोद्देनं खचणमाइ ।
(३३३) यत्र वीजसमुत्पत्तिनानार्थरससम्भवा ।
प्रारम्भेण समायुक्ता तन्मुखं परिकोर्त्तितं ॥
यथा रत्नावस्यां प्रथमेऽ ।
(३३४) फलप्रधानोपायस्य मुखसन्धिनिवेशिनः ।
लक्ष्यालच्य इवोङ्गेदो यत्र प्रतिमुखञ्च तत् ॥
यथा रत्नावस्यां द्वितीयेऽवत्सराजसागरिकासमागमहे-
तोरनुरागवीजस्य प्रथमाकोपचिप्तस्य सुसङ्गताविदूषकाभ्यां
शायमानतया किञ्चिलक्ष्यस्य वासवदतया चित्रफलकवृत्ता-
कोन किञ्चिदुनीयमानेऽस्योद्देशरूप उद्भेदः ।।
(३३५) फलप्रधानोपायस्य प्रागुद्धिन्नस्य किञ्चन ।
गर्भे यत्र समुद्भेदो त्रासान्वेषणवान्मुः ॥
१०३
फलस्य गर्भोकरणाद्गर्भः। यथा रत्नावस्यां द्वितीयेऽहे सुम-
प्रता। “सहि श्रदक्षिणा दानिसि तुमं जा एवं भट्टिणा इत्थेन
गहिदावि कोवं ण मुञ्चसीत्यादौ” * समुद्भेदः । पुनर्व्यासवदत्ता-
प्रवेशे ह्रासः । तीयेऽके "तदातीन्वेषणाय गतः कथञ्चिर-
* सखि बदक्षिवा इदानीमसि त्वं यदेवं भली इलेज मोवापि
कोपं न मुझसीति | सं० । टी० ॥
साहित्यदर्पये |
यति वसन्तक” इत्यन्वेषणं । “विदू । ही ही भो कोषबीर-
व्जलम्भेचावि ए तादिशो पित्रवपरितोसो जादियो
मम सत्रासादो पित्रवत्रणं सुलिन भविष्ादि इत्यादी”
उद्भेदः। पुनरपि वासवदत्ता प्रत्यभिज्ञानात् शासः । पुनः
सागरिकायाः सङ्केतस्थानगमने अन्वेषणं । पुनर्खतापात्रकरणे
उद्भेदः । श्रथ विमर्षः ।
१४४
(३३९) यत्र मुख्यफलोपाय उडिनो गर्भतोऽधिकः ।
शापाद्यैः सान्तरायश्च स विमर्ष इति स्मृतः ॥
अथा शाकुन्तले चतुर्थाद्धादौ । “अनुवया । पिअंवदे जइवि
गान्धब्बेम विवाहेन निव्वित्तकशाना पियमही सउलखा तधावि
अनुरू[अभतिभाद्रणी सम्मुत्तत्ति लिम्बुढं मे हिअं” +।
इत्यत आरभ्य सप्तमाकोपचिप्तात् प्रागर्थसञ्चयः शकुन्तला
विस्मरणरूपविघ्नालिङ्गितः । अथ निर्ब्रहणं ।
(३३७) वीजवन्सो मुखाद्यर्थी विप्रकोटी यथायथं ।
एकार्थमुपनीयन्ते यत्र निर्व्वक्षणं द्दि तत् ॥
यथा वेष्यां । “कञ्चुकी। उपसृत्य सहर्ष महाराज वर्द्धसे ।
* हीहीति। कौशाम्बीराव्यलाभेनापि न सादृशः प्रियवयस्यस्य
परितोषो यादृशो मम सकाशात् प्रियवचनं श्रुत्वा भविष्य-
तीति । सं• । टी० ॥
+ जश्वीति । यद्यपि गान्धर्बेद विवाहेन निर्वृत्तकल्याबा प्रिय
सखो शकुन्तला तथापि अनुरूपभतृभागिनी संवृत्तेति निर्वृतं
मे हृदयं इति । सं• ॥ टी० ॥
षष्ठ परिछेदः ।
९०५
अयं खलु भीमसेनो दुर्योधनचतजारुणीकृतसशरीरो दुई-
व्यव्यक्तिः”। इत्यादिना द्रौपदीकेशसंयमनादि मुख सन्ध्यादि-
चोजानां निजनिजस्थानोपञ्चिताबामे कार्ययोजनं । यथा वर
शाकुन्तले सप्ताङ्के । शकुन्तलाभिज्ञानादुत्तरोऽर्थराशिः ॥
एषामङ्गान्याह ।
(३३८) उपक्षेपः परिकरः परिन्यासो विलोभनं ।
युक्तिः प्राप्तिः समाधानं विधानं परिभावना |
उद्भेदः करणं भेद एतान्यङ्गानि वै मुखे ।
यथोद्देशं लचणमाह ।
(३३८) काव्यार्थस्य समुत्य तिरुपत्क्षेप इति सुतः ॥
काव्यार्थ इतिवृत्तलक्षण प्रस्तुताभिधेयः । यथा वेष्यां भीमः ।
“लाचागृहानलविषान्नसभा प्रवेशः
प्राणेषु वित्तनिचयेषु च नः प्रहत्य |
आकृष्य पाण्डवमधूपरिधान केशान्
सुस्या भवन्ति मायें जीवति धार्चराष्ट्रा:" |
(३४०) समुत्पन्नार्थवाडल्यं ज्ञेयः परिकरः पुनः ।
यथा तत्रैव ।
"प्रवृद्धं यदेरं मम खषु शिशोरेव कुरुभि-
र्न तत्रार्थी हेतुर्न भवति किरीटी न च युवां |
जरासन्धस्योरःस्थलमिव विरूढं पुनरपि
कुधा भीम: सन्धिं विषटयति यूयं घटयत"
१४६
साहित्यदर्पडे।
(३४९) तनिष्पत्तिः परिन्यासः
यथा तत्रैव ।
“चञ्चगुजभ्रमित चण्डगदाभिषात-
संचूर्णितारयुगलस्य सुयोधनस्य ।
स्थानावनङ्घनशोणितप्रोणपाणि-
रुतंसविष्यति कथस्तव देवि भीमः” ॥
अत्र उपक्षेपो नाम इतिवृत्तल चपस्य काव्याभिधेयस्य
सङ्क्षेपेष्Èापक्षेपणमात्रं। परिकरस्तस्यैव बलीकरणं । परिन्या-
सस्ततोऽपि निचयापत्तिरूपतया परितो हृदये व्यसनमित्येषां
भेदः । एतानि चाङ्गानि उक्रेनैव पौवीपर्येण भवन्ति । श्रङ्गा-
तराणि लन्यथापि ॥
(३४२)
गुणाख्यानं विलोभनं ।
यथा । “तत्रैव द्रौपदी । नाध किं दुक्करं तए परिकुवि-
देन" * ॥ यथा वा मम चन्द्रकलायां चन्द्रकलावर्षने । “मेयं
तारुण्यस्य विलास इत्यादि ” । यन्तु शाकुन्तजादिषु "ग्रोवा
भनाभिराममित्यादि” मृगादिगुषवर्णनं तदीजार्थसम्बन्धाभा-
वात्र सन्ध्यङ्गं । एवमङ्गान्त राणामप्यूां ||
(३४३) सम्मधारणमर्थानां युक्तिः
यथा वेषां सहदेवो भीमं प्रति । “त्रार्थ किं महाराज-
* नाधेति । नाथ किं दुष्करं त्वया परिकुपितेम | सं० । टो० ॥
वठपरिछेदः ।
१४७
सन्देशो मम व्युत्पन्न एवार्येण गृहीत इति" अतः प्रभृति
चावडोमवचनं ।
"युनाम् ईपयति क्रोधालोके मनुकुलचयः ।
न लज्जयति दाराणां सभायां केशकर्षणमिति” ।
प्राप्तिः सुखागमः ।
(३४४)
यथा तत्रैव ।
“मध्नामि कौरवशतं समरे न कोपाद् "
इत्यादि द्रौपदी श्रुत्वा सहयें। नाघ त्रस्तुदपुष्यं तु एदं
वत्रणं ता पुणे पुणेो भण ● ॥
(३४५) वीजस्यागमनं यत्तु तत् समाधानमुच्यते ।
वथा तत्रैव । “नेपथ्ये भो भो विराटद्रुपदप्रभृतयः श्रूयतां |
“यत्सत्यत्रतभङ्गभीरमनसा यत्नेन मन्दीकृतं
यदिस्मर्त्तुमपोहितं शमवता शान्तिं कुलसेच्छता |
ततारणिसम्भृतं नृपसताकेशाम्बराकर्षणैः
क्रोधज्योतिरिदं महत्कुरुबले यौधिष्ठिरं जृम्भते” ॥
अत्र "सुखा भवन्ति मयि जीवतीति" आदिवीजस्य प्रधा
मनायकाभिमतत्वेन सम्बगाहितत्वात् समाधानं ।
(३४६) सुखदुःखकृतो योऽर्थस्तद्विधानमिति सुतं ।
यथा बालचरिते ।
नाघेति । नाथ श्रुतपूर्व्वं खल्विदं बचनं तत् पुनः पुनर्भव ॥
सं० । टी० ॥
साहित्वदर्शये ।
“उत्साहातिशयं वत्स तव बाह्यञ्च पश्यतः ।
मम हर्षविवादाभ्यामाकान्तं युगपन्मन: " ||
यथा वा मम प्रभावत्यां “नयनयुमासेचनकमित्यादि” ||
(३४७) कुढइलोत्तरा वाचः प्रोक्ता तु परिभावना ॥
यथा वेस्यां द्रौपदी“युद्धं स्थान वेति” मंशयाना तूर्य्य शब्दानन्तरं ।
“नाध किं दामिं एसो पल अजल हरत्यणिदमत्यरो खखे
खणे समरदुन्दुभी ताडी अदि"
||
(३४८) बोजार्थस्य प्ररोहः स्यादुद्भेदः
पथा तत्रैव |
"द्रौपदी। नाभ पुणेवि तए समासाद्व्वा ।। भोमः ।
भूयः परिभवचान्तिसज्जाबन्धुरिताननं ।
अनिः शेषितकौरव्यं न पश्यसि वृकोदर” ॥
कारणं पुनः ।
(३४८)
प्रकृतार्थसमारम्भः
यथा तत्रैव “देवि गच्छामो वयमिदानीं कुरुकुलचयायेति” ।
भेदः संचतिभेदनं ।।
(३५०)
99
यथा तचैव । “चत एवास प्रस्टति भित्रोऽहं भवद्भ्यः ।
केचिन्तु “भेदः प्रोत्साहजेति” वदन्ति । अथ प्रतिमुखानानि ।
* नाघेति । नाथ किमिदानीमेघ प्रलयजलधरस्तमिवमन्त्ररः क्षबे
क्षये समरदुन्दुभिस्तायते इति । सं• | टी० ।
+ मधेति । बाघ पुनरपि लबा समावासवितका इबि ।
सं० । टो० ।

.वडपरिछेदः ।
(३५१) विलासः परिसर्पश्च विधूतं तापनं तथा ।
न नतिश्चैव तथा प्रगमनं पुनः ॥
विरोधश्च प्रतिमुखे तथा स्यात् पर्य्युपासनं ।
पुष्पं बञ्चमुपन्यासो वसंचार इत्यपि ॥
·
(३५२) समीक्षा रतिभोगार्थी विलास इति कथ्यते ।
रतिलक्षणस्य भावस्य यो हेतुभूतो भोगो विषयः प्रमदा
" पुरुषो वा तदर्थ समीहा विलासः । यथा शाकुन्तले ।
“कामं प्रिया न सुलभा मनस्तु तदभावदर्शनाश्वासि ।
अकृतार्थेऽपि मनसिजे रतिमुभयप्रार्थना कुरुते" n
१३६
(३५३) दृष्टनष्टानुसरणं परिसर्पश्च कथ्यते ।
था शकुन्तले राजा । “भवितव्यमत्र तथा । तथा हि ।
"अत्युनता पुरस्तादवगाढा जघनगौरवात्पश्चात्
दारेऽस्य पाण्डुसिकते पदपतिर्दृश्यतेऽभिनवा” ॥
(३५४) कृतस्यानुनयस्यादौ विधृतं त्वपरिग्रहः ।
चथा तत्रैव ।
“अ वो अन्तपुरविरहपज्जुकुरण राएसिना डवरु-
ध्वेन” * । केचिन्तु “विधृतं स्यादरतिरिति” वदन्ति |
* चलमिति / अनं वोऽन्तःपुरविरहपयुत्सुकेन राजर्मियोपर-
डेन । सं० । टो• ।
साहित्यदर्पये।
(३१७) बीजं विन्दुः पताका च प्रकरी कार्य्यमेव च ।
अर्थप्रकृतयः पञ्च जात्वा योज्या यथाविधि ॥
अर्थ प्रकृतवः प्रयोजनसिद्धितः । तत्र वीजं ।
१००
(३१८) अल्पमा समुद्दिष्टं बहुधा यहिसर्पति ।
फलस्य प्रथमो चेतुर्वोजं तदभिधीयते ॥
यथा रत्नावस्यां वत्सराजस्य रत्नावलीप्राप्ति हेतुर्दैवानुकू
लालितो यौगन्धरायणव्यापारः ॥ यथा वा वेस्यां द्रौपदी-
केजसंथमनहेतुर्भीमसेनक्रोधोपचितो युधिष्ठिरोत्साहः ।
(३१८) अवान्तरार्थविच्छेदे विन्दुरुच्छेदकारणं ।
यथा रत्नावस्थामनङ्गपूजा परिसमाप्ती कथार्थविच्छेदे वति
उदयनस्येन्दोरिवोदोक्ष्यते इति सागरिका श्रुत्वा सहर्षं । कथं
एसोसो उदअणं निरिन्दोः * इत्यादिरवान्तरार्थहेतुः ।
(३२०) व्यापि प्रासङ्गिकं वृत्तं पताकेत्यभिधीयते ॥
यथा रामचरिते सुग्रीवादेर्वेस्यां भीमादेः शाकुन्तले विदू-
षकस्य चरितं ।
(३२१) पताका नायकस्य स्यान्न स्वकीयफलान्तरं ।
गर्भे सन्धौ विमर्षे वा निर्व्वहस्तस्य जायते ॥
यथा सुग्रीवादेर्राज्यप्राप्यादिः । यत्तु मुनिमोतं ।
“श्रागर्भादाविमर्षदा पताका विभिवर्त्तते” इति ।
*
कथं एष व उदयनं निरिन्दो रिति । सं। टी० ॥
घठपरिछेदः ।
तत्र “पताकेति पताका नायकफलं निर्व्वहण पर्यन्तमपि
पताकायाः प्रवृत्तिदर्शनादिति” व्याख्यातमभिनवगुप्तपादः ।
(३२२) प्रासङ्गिकं प्रदेशस्थं चरितं प्रकरी मता ।
यथा कुखपत्यमे रावणस्य जटायुसंवादः ।
(३२३) प्रकरी नायकस्य स्यान्न स्वकीयं फलान्तरं ।
अपेक्षितन्तु यत्माध्यमारम्भो यन्त्रिबन्धनः ||
समापन्नन्तु तत्मियै तत्कार्य्यमिति सम्मतं ।
बथा रामचरिते रावणवधः ।
(३२४) अवस्थाः पञ्च कार्य्यस्य प्रारब्धस्य फलार्थिभिः ।
आरम्भयत्नप्राप्त्याशानियता प्निफलागमाः ।।
१४१
(३२५) भवेदारम्भ औत्सुक्यं यन्मुख्यफलसिद्धये ।
यथा रत्नावस्यां । रत्नावयन्तः पुरनिवेशार्थं योगन्धरा-
यक्षस्यालुक्यं । एवं नायकनायिकादीनामप्योत्सुक्यमाकरेषु
बोद्धव्यं ।
(३२६) प्रयत्नस्तु फलावाप्तौ व्यापारोऽतित्वरा न्चितः ।।
यथा रत्नावस्यां । "तहवि ण अत्थि अन्नो दंगोवाओ
जिति बधा कधा त्रालिहित्र जधा समीहिदं करदस्" ॥
*
तरवीति । तथापि नास्यन्या दर्शनोपाय इति यथा तथा
बालेख्य यथा समोहितं करिष्यामीति ॥ सं० । टी० ॥
१०२
साहित्यदर्पये ।
इत्यादिना प्रतिपादितो रत्नावस्थाचित्रलेखनादिर्वत्सराजस-
मोपायः । तथा च रामचरिते समुद्रबन्धनादिः ।
(३२७) उपायापायशङ्काभ्यां प्राप्त्याशा प्राप्तिसम्भवः ।
बथा रत्नावस्यां त्वतीये । वेशपरिवर्त्तनाभिसरणादेः
सङ्गमोपायादासवदत्तालचचापायत्रया च त्रमिद्धारितैका-
तमङ्गमरूपफल प्राप्तिः प्रत्याशा । एवमन्यत्र ।
(३२८) अपायाभावतः प्राप्तिर्नियताप्तिस्तु निश्चिता ।
अपायाभावाविधारितैकान्तफलप्राप्तिर्नियताप्तिः । यथा
रत्नावस्थां । “राजा । देवीप्रसादनं त्यक्त्वा मान्यमत्रोपावं
पश्यामीति” ॥ देवीलचणापायस्थ प्रसादनेन निवारणात्रियत-
फलप्राप्तिः सूचिता ।
(३२८) सावस्था फलयोगः स्याद्यः समग्रफलोदयः ॥
यथा रनावस्यां रत्नावलीलाभचक्रवर्त्तिलख चप फखान्त-
रलाभसहितः । एवमन्यत्र ।
(३३०) यथा सङ्ख्यमवस्थाभिराभिर्योगात्तु पञ्चभिः ।
पञ्चधैवेतिवृत्तस्य भागाः स्युः पञ्च सन्धयः ॥
तब चणमाह ।
(३३१) अन्तरैकार्थसम्बन्धः सन्धिरेकान्वये सति ।
एकेन प्रयोजनेनान्वितानां कथशानामवान्तरैकप्रयोजन-
सम्बन्धः सन्धिः । तद्भेदानाह |
घकपरिछेदः ।
(३३२) मुखं प्रतिमुखं गर्भे विमर्ष उपसंहतिः ।
इति पञ्चास्य भेदाः स्युः क्रमालक्षणमुच्यते ॥
यथोद्देशं खचणमाह ।
(३३३) यत्र वीजसमुत्पत्तिर्नानार्थरससम्भवा ।
प्रारम्भेण समायुक्ता तन्मुखं परिकोर्त्तितं ।।
यथा रत्नावस्यां प्रथमेऽ ।
(३३४) फलप्रधानोपायस्य मुखसन्धिनिषेशिनः ।
लक्ष्यालच्य इवोङ्गेदो यत्र प्रतिमुखञ्च तत् ॥
१४३
यथा रत्नावल्यां द्वितीयेऽई वत्सराजमागरिकासमागमहे-
तोरनुरागवीजस्य प्रथमाकोपचिप्तस्य सुमङ्गताविदूषकाभ्यां
ज्ञायमानतया किञ्चिलक्ष्यस्य वासवदत्तया चित्रफलकवृत्ता-
कोन किञ्चिदुवीथमानेऽखोदेशरूप उद्भेदः ।।
(३३५) फलप्रधानोपायस्य प्रागुभिन्नस्य किञ्चन ।
गर्भे यत्र समुद्देदो हासान्वेषणवान्मुः ॥
फलस्य गर्भीकरणाद्र्भः । यथा रत्नावस्यां द्वितीयेऽसुम-
शता। “सहि श्रदक्षिणा दाजिसि तुमं जा एवं भट्टिणा इत्येन
*
गहिदावि कोवं ण मुञ्चमीत्यादी” • समुद्भेदः । पुनर्व्यासवदत्ता-
प्रवेशे ह्रासः । तीयेऽ "तदासीन्वेषणाय गतः कथञ्चिर-
* सखि बदक्षिया इदानीमसि त्वं यदेवं भत्ता हस्तेन सीतापि
कोपं न मुझसीति | सं० । टी० ॥
साहित्यदर्पये ।
यति वसन्तक" इत्यन्वेषणं । "विदू । ही ही भो कोवम्बीर-
व्जलम्भेषावि ण तारिशो पित्रवत्रस्मस परितोसो जादित्रो
मम सत्रासादो पित्रवत्रणं सुषित्र भविस्मादि इत्यादी”
उद्भेदः । पुनरपि वासवदत्ता प्रत्यभिज्ञानात् शासः । पुनः
सागरिकायाः सङ्केतस्यानगमने अन्वेषणं । पुनर्खतापात्रकरणे
उद्भेदः । अथ विमर्षः ।
१००
(३३९) यत्र मुख्यफलोपाय उद्धिन्नो गर्भमोऽधिकः ।
शापाद्यैः सान्तरायश्च स विमर्ष इति स्मृतः ॥
अथा शाकुन्तले चतुर्थाङ्कादौ । “अनुरूया। पिअंवदे बदवि
गान्धब्बेन विवाहेन गिव्वित्तक ज्ञाना पियमही मउन्मखा तधावि
अगुरूत्रभक्तिभारणी सम्बुत्तति णिब्युदं मे हित्रमं” +।
इत्यत आरभ्य सप्तमाकोपचिप्तात् प्रागर्थसञ्चयः शकुन्तला -
विस्मरणरूपविघ्नालिङ्गितः । श्रथ निर्व्वहां
(३३७) वीजवन्तो मुखाद्यर्थ विप्रकोण यथायथं ।
एकार्थमुपनीयन्ते यत्र निर्व्वहणं चि तत् ॥
यथा वेष्यां । “कच्चुकी। उपसृत्य सहर्ष महाराज वर्द्धसे ।
6
* हीहीति। कौशाम्बीराव्यलाभेनापि न तादृशः प्रियवयस्यस्य
परितोषो यादृशो मम सकाशात् प्रियवचनं श्रुत्वा भविष्य-
तीति । सं• | टी० ॥
+ जश्वीति । यद्यपि गान्धर्बेद विवाहेन निर्वृत्तकल्याबा प्रिय
सखी शकुन्तला तथापि अनुरूपभतृभागिनी संदतेति निर्वृतं
मे हृदयं इति । सं० ॥ टी० ॥
घठ परिछेदः ।
१४५
अयं खलु भीमसेनो दुर्योधनचतजारुणीकृत सर्व्व शरीरो दुई-
च्यव्यक्तिः” । इत्यादिना द्रौपदीकेशसंयमनादि मुख सन्ध्यादि-
वीजानां निजमिजस्थानोपचिप्ताबामे कार्ययोजनं । यथा वा
शाकुन्तले सप्ताङ्के । शकुन्तखाभिज्ञाबादुत्तरोऽर्थराशिः ॥
एषामङ्गान्याह ।
(३३८) उपक्षेपः परिकरः परिन्यासो विलोभनें ।
युक्तिः प्राप्तिः समाधानं विधानं परिभावना ॥
उङ्गेदः करणं भेद एतान्यङ्गानि वै मुखे ।
यथोद्देशं लचणमाह ।
(३३८) काव्यार्थस्य समुत्यत्तिरुपक्षेप इति स्मृतः ॥
काव्यार्थ इतिवृत्तलक्षण प्रस्तुताभिधेयः । यथा वेष्यां भीमः |
"लाचागृहानलविषान्नसभा प्रवेश :
प्राणेषु वित्तनिचयेषु च नः प्रहत्य |
आकृष्य पाण्डवबधूपरिधान केशान्
सुस्था भवन्ति माय जीवति धार्चराष्ट्राः” ।
(३४०) समुत्पन्नार्थबाहुल्यं ज्ञेयः परिकरः पुनः ।
यथा तत्रैव ।
"प्रवृद्धं यदेरें मम खलु शिशोरव कुरुभि-
र्म तत्राथा हेतुर्न भवति किरीटी न च युवां ।
जरासन्धस्योरः स्वस्वमिव विरूठं पुनरपि
कुधा भीम: सन्धिं विघटयति यूयं घटयत" #
१०६
साहित्यदर्पथे।
(३४१) तनिष्पत्तिः परिन्यासः
।
यथा तत्रैव
“पञ्चगुजभ्रमित चण्डगदाभिषात-
संचूर्णितारयुगलस्य सुयोधनस्य ।
स्थानावनङ्घनशोणितप्रोलपाणि-
रुत्तंसयिष्यति कचस्तव देवि भीमः” ॥
अत्र उपयेपो नाम इतिवृत्तलबजस्य काव्याभिधेयस्य
मोपलेपमा परिकर तस्यैव बलीकरणं । परिन्या-
सस्ततोऽपि निचयापत्तिरूपतवा परितो हृदये व्यसनमित्येषां
भेदः । एतानि चाङ्गानि उनैव पौदीपर्येण भवन्ति । अङ्गा-
तराणि वन्यथापि ॥
(३४२)
गुणाख्यानं विलोभनं ।
यथा । “तत्रैव द्रौपदी। नाध किं दुकर तए परिकुवि-
देन" * ॥ यथा वा मम चन्द्रकलायां चन्द्रकलावर्षने । “मेयं
तारुस्थस्य विलास इत्यादि ” । यन्तु शाकुन्तबादिषु "ग्रोवा
भङ्गाभिराममित्यादि” म्म्रुगादिगुषवर्णनं तदीजार्थसम्बन्धाभा-
वात्र सन्ध्यङ्गं । एवमङ्गान्त राणामप्यूचं ॥
(३४३) सम्मधारणमर्थानां युक्तिः
यथा वेषां सहदेवो भीमं प्रति । “आर्ग्य किं महाराज-
* नाघेवि | नाथ विं दुष्करं त्वया परिकुपितेन । सं० । टी० ॥
वकपरिछेदः ।
१४७
सन्देशो मम व्युत्पन्न एवार्येण गृहीत इति" अतः प्रभृति
वावगीमवचनं ।
“युमान् छेपयति क्रोधाल्लोके अनुकुलचयः ।
न लज्जयति दाराणां सभायां केशकर्षणमिति” |
प्राप्तिः सुखागमः ।
(३४४)
यथा तचैव ।
“मध्नामि कौरवशतं समरे न कोपाद्”
इत्यादि द्रौपदी श्रुत्वा सहयें | नाध अस्सुदपुष्यं कटु एदं
वत्रणं ता पुणेो पुणेा भण * ॥
(३४५) योजस्यागमनं यत्तु तत् समाधानमुच्यते ।
यथा तत्रैव। “नेपथ्ये भो भो विराटद्रुपदप्रभृतयः श्रूवतां”।
“यत्सत्यव्रतभङ्गभीरुमनसा यत्नेन मन्दीकृतं
यद्धिस्मर्त्तुमपोहितं शमवता शान्तिं कुलसेच्छता |
तद्यूतारणिसम्भूतं नृपसुताकेशाम्पराकर्षणे:
क्रोधज्योतिरिदं महत्कुरुनले यौधिष्ठिरं जृम्भते” ॥
अत्र "सुखा भवन्ति मयि जीवतीति" प्रादिवीजस्य प्रधा-
मनायकाभिमतलेन सम्यगाहितत्वात् समाधानं ।
(३४६) सुखदुःखकृतो योऽर्थस्तद्विधानमिति तं ।
यथा बालचरिते ।
* नाघेति । नाथ अश्रुतपूर्वं खल्विदं वचनं तत् पुनः पुनर्भय ॥
सं. | टी० |
साहित्वदर्शये ।
“उत्साहातिवं कम तव बायस पश्चतः ।
मम हर्षविषादाभ्यामाक्रान्तं युगपन्मन: " ||
99
यथा वा मम प्रभावत्यां “नवनयुमासेचनकमित्यादि” ॥
(३४७) कुलइलोतरा वाचः प्रोक्ता तु परिभावना ||
यथा वेण्यां द्रौपदी“युद्धं स्थान वेति”मंशयाना तूर्य्यशब्दानन्तरं ।
“नाध किं दामिं एसो पल अजल हर त्वषिदमत्यरो स्खणे
खणे समरदुन्दुभी ताडी अदि” 11
(३४८) बीजार्थस्य प्ररोचः स्यादुद्भेदः
यथा तत्रैव ।
"द्रौपदी | नाथ पुणेोवि तए समासाद्व्वा ।। भीमः ।
भूयः परिभवचान्तिलज्जाबन्धुरिताननं ।
अनि: शेषितकौरव्यं न पश्यसि वृकोदर" ॥
कारणां पुनः ।
(३४८)
प्रक्कृतार्थसमारम्भः
यथा तत्रैव "देवि गच्छामो वयमिदानीं बुरुकुलचयायेति” ।
भेदः संप्रतिभेदनं ।।
(३५०)
यथा तचैव । “त्रत एवास प्रस्भृति बिकोऽहं भवद्भ्यः”
1
केचिन्तु "भेद: प्रोत्साहनेति" वदन्ति । अथ प्रतिमुखानानि ।
नाधेति । नाथ किमिदानोमेघ प्रलयजलधर स्तमितमम्बरः जबे
क्षणे समरदुन्दुभिस्तायते इति । सं० । टी० ।
+ नाधेति । नाथ पुनरपि त्वया समावासवितव्या इति ।
सं● । टी० ।
तत्र
वष्ठपरिछेदः ।
(३५१) विलासः परिसर्पश्च विधूतं तापनं तथा ।
नर्म्म नर्म्मद्युतिश्चैव तथा प्रगमनं पुनः ॥
विरोधश्च प्रतिमुखे तथा स्थात् पर्य्युपासनं ।
पुष्पं वज्रमुपन्यासो वसंचार इत्यपि ॥
(३५२) समीचा रतिभोगार्थी विलास इति कथ्यते ।
रतिलचणस्य भावस्य यो हेतुभूतो भोगो विषय: प्रमदा
' पुरुषो वा तदर्थी समीहा विलासः । यथा शाकुन्तले ।
“कामं प्रिया न सुलभा मनस्तु तदभावदर्शनाश्वासि ।
अकृतार्थेऽपि मनसिंजे रतिमुभयप्रार्थना कुरुते" n
(३५३) दृष्टनष्टानुसरणं परिसर्पश्च कथ्यते ।
प्रथा शाकुन्तले राजा । “भवितव्यमत्र तया । तथा हि ।
"अत्युन्नता पुरस्तादवगाढा जघनगौरवात्पश्चात् ।
द्वारेऽस्य पाण्डुमिकते पदपतिर्दृश्यतेऽभिनवा” ॥
(३५४) कृतस्यानुनयस्यादौ विधृतं त्वपरिग्रहः ।
यथा तत्रैव ।
"अखं वो अन्तपुरविरहपज्जुकुएण राएसिना उवरु-
। केचिन्तु “विधृतं स्यादरतिरिति” वदन्ति |
ध्वेन”
* अवमिति । बलं बोऽन्तःपुरविरहयुत्केन राजर्बियोपर-
द्वेन । सं० ॥ दो० ॥
साहित्यदर्पये।
(३५५) उपायादर्शनं यत्तु तापनं नाम तद्भवेत् ।
यथा रत्नावस्यां सागरिका ।
" दुसहजनानुराओ लज्जा घुरूई परवरमा अप्पा ।
पियसहि विसमं पेां मरणं सरणं नवरि एवं * ॥
१५०
(३५६) परिहासवचा नर्म
यथा रत्नावस्यां । "सुमता। सहि जस्म कदे तुमं श्रादा
सो अयं दे पुरदो चिहृदि । सागरिका साभ्यस्वयं । कस्म कदे
अहं श्रावदा । सुखं । इ अन्नमंकिदे न चित्तफल श्रम" ॥
(३५७)
धृतिस्तु परिचासजा ।
नयुतिः
यथा तत्रैव। सुसङ्गता । “सहि अदक्विणा दाखिसि तुमं
जा एवं भट्टिना इत्यावलम्बिदावि कोवं न मुञ्चसि । । " साग |
सभ्रूभङ्गमीषद्धिहस्य। “मुखङ्गदे दानिं वि कीखियुं न विर-
*
दुख हेति । दुईभजनामुरागो लब्जा गुब परवण चात्मा ।
प्रियसखि विषमं प्रेम मरयं शरणं केवल मेक मिति | सं० । नव-
रिशब्द: केवलार्थेदेशीति । टी० ॥
सहीति। सखि यस्य कसे त्वमागता सोऽयं ते पुरतस्तिष्ठति ।
इति सं० । कस्य कृते ऽहमागता इति सं० । व्ययि बन्यशशिते न
चित्तफलकस्य | सं. | टो० ॥
+ बहोति । सखि बदक्षिमा इदानीमसि त्वं या एवं भत्री
इस्तावलम्बितापि कोमं म मुझसीति | सं० | टी० ॥
घठपरिछेदः ।
मसिं || केचित्तु “दोषस्याच्छादनं हास्यं नचुतिरिति”
वदन्ति ।
(३५८)
१५१
प्रगमनं वाक्यं स्यादुत्तरोत्तरं ॥
वथा विक्रमोर्व्वभ्यां । उनी । “जअदु जनदु महाराओ ।।
राजा । मया नाम जितं यस्य लया जय उदीर्थते इत्यादि ।
(३५८) विरोधो व्यसनप्राप्तिः
यथा चण्डकौशिके राजा । “नूनमसमीक्ष्यकारिणा मया-
न्धेनेव स्फुरच्छिखाकलापो ज्वलनः पद्भ्यां समाक्रान्तः” ॥
(३९०)
कृतस्यानुनयः पुनः ।
स्यात्पर्य्युपासनं
रत्नावस्यां । विदू । “भो मा कुष्प एसा हि कदमोघर-
तरं गदेत्यादि” ।
(३६१)
पुष्पं विशेषवचनं मतं ॥
यथा तत्रैव राजा । “हस्ते गृहीला स्पर्धं नाटयति” ।
विदू । “भो वत्रस्म एषा अवरुव्वा सिरी तए सामासा-
दिदा” || | राजा । वयस्य सत्यं ।
* सुखते इदानीमपि क्रोडितं न मुषसीति । सं० । टी० ॥
+ जबदिति । जयतु जयतु महाराज इवि | सं० । टो० ॥
+ भो मा कुप्येति । एषा हि बदलीम हान्तरं गतेति ॥ सं०॥ टी० ॥
|| भो बचखेति । भो बयस्य एषा अपूमा ओलमा समासादि-
तेति । सं० । टी० ।
१५२
साहित्यदर्पये।
“श्रीरेवा पाणिरप्यस्याः पारिजातस्त्र पलवः ।
कुतोऽन्यथा पतत्येष खेदच्छद्मामृतद्रवः” ॥
(३६२) प्रत्यक्ष निष्ठुरं वज्रं
यथा तचैव राजा । “कथमिह मोऽहं लया ज्ञातः” ।
सुसं । न केवलं तुमं समं चित्तफल एष ता जाव गदु देवीए
णिवेदद्द 11
(३६३)
उपन्यासः प्रसादनं ।
यथा तत्रैव । सुर्ख । भट्टा अलं महाए मएवि भट्टिनीए
पसादेन कीजिदं ज्जेव एदिहिं ता किं कलाभरनेन । प्रदोवि
मे गरुअरो पसादो एसो जं तए अहं एत्य आलिहिदत्ति
कुविदा मे पित्रमही सागरिका एसाच्येव पसादी अदु । ॥
केचिन्तु ।
“उपपतितो योऽर्थ उपन्यासः स कीर्त्तितः” ।
इति वदन्ति उदाहरन्ति च । तत्रैव | अदिमुहरा क्यु सा
गर्भदासीति + ।
न केवलं तुममिति । न केवलं त्वं समं चित्रफलकेन तद्यावद्दूत्वा
देव्यै निवेदयिष्यामोति | सं० | टी० ॥
+ भट्टेति । भर्त्तुरवं शङ्खया मयापि भर्चाः प्रसादेन कीडितमेव
एतैः तकिर्याभरथेन अतोऽपि मे गुरुवर एव प्रसाद
एष यत् तथा अहं व्यत्र बालिखितेति कुपिता मे प्रियसखी
सागरिका एषैव प्रसाद्यतामिति । सं० । टो
+ अतिमुखरा खल्वेषा गर्भदासीति | सं● । टी० ।
घकपरिछेदः ।
(३६४) चातुर्व्यपगमनं वर्णसंचार इष्यते ॥
यथा वीरचरितtes |
“परिवरियमृषीणणमेष वीरो युधाजित्
समविभिरमा त्यैर्लेमपादय वृद्धः ।
अयमविरतयज्ञो ब्रह्मवादी पुराणः
प्रभुरपि जनकानामद्रुहो याजकासे” |
इत्यत्र ऋषिचत्रादीनां वर्षानां मेलमं । अभिनवगुप्तपादास्तु
“वर्ण शब्देन पात्राप्युपलच्यन्ते । मंहारो मेखनमिति” व्याचचते ।
उदाहरन्ति च रत्नावल्यां द्वितीयेऽहे।
प्रदोवि मे अअं गरुओ पसादो * इत्यादेरारभ्य णं इत्ये
गेडिअ पसादेहि णं+। राजा कासो क्कासावित्यादि ॥ श्रथ
गर्भ हानि ।
(३६५) अभूताचरणं मार्गे रूपोदाचरणे क्रमः ।
सङ्गश्चानुमानञ्च प्रार्थनान्तिप्तिरेव च ॥
चोटकाधिबलोहेगा गर्भे स्युर्विद्रवस्तथा ।
अत्र व्याजाश्रयं वाक्यमभूताचरणं मलं ॥
यथा अश्वत्थामाङ्के ।
"अश्वत्थामा इत इति प्रथासमुना स्पष्टमुक्का
खैरं शेषे गज इति किल व्याहतं सत्यवाचा” ॥
* बदोषीति । अतोऽपि मे अयं गुरुतरः प्रसाद इति । सं• 1 टी० ॥
↑ बनु इसे महीला प्रसादव एमां इवि | सं० । टी० ॥
१५०
साहित्यदर्पये।
(३६६) तत्त्वार्यक्रथनं मार्गः
यथा चण्डकौशिके राजा | भगवन्
“वृक्षतामर्चितमिदं भार्ग्यतनयविक्रबात् ।
शेषस्यार्थे करिबामि चाण्डालेऽप्यात्मविक्रयं” ॥
रूपं वाक्यं वितर्कवत् ।
(३६७)
यथा रत्नावस्यां राजा ।
“मम: प्रकृत्यैव चवं दुर्लच्यञ्च तथापि मे ।
कामेनैतत्कथं विद्धं समं सर्वैः शिलोमुखैः”॥
(३६८) उदाहरणमुत्कर्षयुक्तं वचनमुच्यते ॥
यथा अश्वत्थामाङ्के।
“यो यः प्रस्तं विभक्ति स्वभुजगुरुमदात् पाण्डवीनाञ्चमूनां
बो यः पाञ्चाङगोचे शिरधिकवया गर्भशयां गतो वा ।
यो यस्तत्कर्मसाची चरति मयि रणे यच यश्च प्रतीपः
क्रोधान्धस्तस्य तस्य स्वयमिह जगतामन्तकस्यान्तकोऽहं" ॥
(३६८) भावतत्त्वोपलब्धिस्तु क्रमः स्यात्
यथा शाकुन्तले राजा । “खाने खलु विस्पतनि मेषेण चक्षुषः
प्रियामवलोकयामि । तथाहि ।
“उनमितेकभूलतमाननमस्याः पदानि रचयन्याः ।
पुलका चितेन कथयति मव्यनुरागं कपोलेन” ||
(३७०)
संग्रहः पुनः ।
सामदानार्थसम्पन्नः
घठपरिछेदः ।
यथा रत्नावस्यां राजा । साधु वयस्य इदने पारितोषि-
कमिति कटकं ददाति ।
लिङ्गाहोऽनुमानता ||
यथा अश्वत्थामाङ्के ।
(३७१)
यथा जानकीराघवे नाटके रामः ।
"लीलागतैरपि तरङ्गयतो धरित्रीम्
श्रलोकनैर्नमयतो जगतां शिरांसि |
तस्यानुमापयति काञ्चन कान्तिगोर-
कायस्य सूर्य्यतनयत्वमधूयताञ्च” ॥
(३७२) रतिदर्षोत्सवानान्तु प्रार्थमं प्रार्थना भवेत् ।
यथा रत्नावल्यां । प्रिये सागरिके ।
“शीतांश्शर्मुखमुत्य तव दुशा पद्मानुकारो करो
रम्भास्तम्भनिभं तथोरुयुगलं बाइ मृणालोपमा ।
इत्याह्लादकराखिलाङ्गि रभसान्निःशङ्गमालिज्य मा-
मङ्गानि त्वमनङ्गतापविधुराष्येयेहि निर्व्यापथ” ॥
इदञ्च प्रार्थनाख्यमङ्गं । यन्मते निर्व्वहणे इह भूतावसरत्वात्
प्रशस्तिमामाङ्गं नास्ति तन्मतानुसारेणोकं । अन्यथाङ्गानां पञ्च-
षष्टिसचवप्रसङ्गात् ।
(३७३) रहस्यार्थस्य तद्भेदः चिप्तिः स्यात्
१५५
"एकस्यैव विपाकोऽयं दारुणो भुवि वर्त्तते ।
केशग्रहे द्वितीयेऽस्मिन् नूनं निःशेषिताः प्रजाः” ॥
१५६
(६७४)
साहित्यदर्पये ।
संरब्धवाक्
यथा चण्डकौशिक कौशिकः
त्रोटकं पुनः ।
“आः पुनः कथमद्यापि न मम्भूताः स्वर्णदचिणाः” ॥
अभिबलमभिसन्धिम्लेन यः ॥
(३७५)
यथा रनावस्यां काञ्चनमाला । “अहिनि दू सा चित्त-
साबित्रा वसन्तश्रम सनरामीत्यादि ।
(६७६) नृपादिजनिता भीतिरुदेगः परिकीर्तितः ।
यथा वेस्त्रां ।
"प्राप्तावेकरथारूढी पृच्छत वामितस्ततः ।
सृ कर्णारिः च च क्रूरो वृकक वृकोदरः” ॥
(३७७) शङ्काभयत्रासकृतः सम्भुमो विद्रवो मतः ॥
यथा ।
कालान्तककरालास्यं क्रोधोद्भूतं दशाननं ।
विलोक्य वानरानी के सम्मः कोऽप्यजायत” ॥
अथ विमषाज्ञानि |
(३७८) अपवादोऽथ सम्फेटो व्यवसायो द्रवो द्युतिः ।
शक्तिः प्रसङ्गः खेदश्च प्रतिषेधो विरोधनं ।
प्ररोचना विमर्षे स्यादादानं छादनं तथा ।
दोषप्रख्याऽपवादः स्याम्
* भट्टिनीति । भर्तीयं सा चित्रशालिका वसन्तस्य सां
कोमोति । स० । टी० ॥
वष्ठपरिछेदः ।
१५७
यथा वेस्यां युधिष्ठिरः । पाञ्चालक कचिदासादिता तस्य
दुरात्मनः पदवी । पाञ्चालकः । न केवलं पदवी स एव दुरात्मा
देवीकेशपाश स्पर्धपातकप्रधानहेतुरुपलब्धः ।
(३७८)
सम्फेटो रोषभाषणं ||
यथा तत्रैव राजा। अरेरे मरुत्तमय वृद्धस्य राज्ञः पुरतो
निन्दितमप्यात्मक वाघमे । श्टणु रे ।
"कृष्टा केशेषु भार्या तव तव च पोस्तस्य राजस्तयोवी
प्रत्यक्षं भूपतीनां मम भुवनपतेराशवा दूतदासी ।
तस्मिन् वैरानुबन्धे वद किमपटतं तैर्हता ये नरेन्द्रा
बाकोर्वीर्य्यातिभारद्रविण गुरुमदं मामजिलैव दर्पः” ॥
“भीमः सक्रोधं त्राः पाप । राजा । श्राः पाप इत्यादि ।
(३८०) व्यवसायव विज्ञेयः प्रतिज्ञाचेतुसम्भवः ॥
यथा तत्रैव भीमः ।
“निहताशेषकौरव्यः चोवो दुःशासनासृजा |
भगा दुर्योधनस्योर्भीमोऽयं शिरसा नतः” ॥
(३८१) द्रवो गुरुव्यतिक्रान्तिः शाकावेगादिसम्भवा ।
यथा तत्रैव । “युधिष्ठिरः । भगवन् कृष्णाग्रज सुभद्राभ्रातः ।
शातिप्रीतिर्मनसि न कृता क्षत्रियाणां न
रूढं सख्यं तदपि गणितं नानुजस्थार्जुनेन ।
तुय: कामं भवतु भवतः शिव्ययोः सेहबन्धः
कोऽयं पन्या यदसि विमुखो मन्दभाग्ये मयि वं” ॥
साहित्यदर्पये |
(३८२) तर्जनोहेजने प्रोक्ता युतिः
यथा तत्रैव दुर्योधनं प्रति कुमारवृकोदरेखोकं ।
“जन्मेन्दोर्बिमसे कुले व्यपदिशस्वाद्यापि धत्से गर्दा
मां दुःशासनकोष्यप्रेोणितमधुचीवं रिपुं मन्यसे ।
दर्पन्धो मधुकैटभदिषि हरावयुद्धतं चेष्टमे
जासान्मे नृपशो विहाय समरं पसेऽधुना लोयसे" ॥
(३३)
शक्तिः पुनर्भवेत् ।
११०
विरोधस्य प्रशमनं
यथा तत्रैव ।
"कुर्व्वसाप्ताइतानां रणशिरसि न वा भस्मसाई इभाराज-
श्रमित्रं कथश्चित जखममी बान्धवा बान्धवेभ्यः ।
मार्गन्तां शातिदेहान् इतनरगहने खण्डितान् शुभकर-
स्तं भास्वान् प्रयातः सह रिपुभिरयं संद्रियन्तां बखानि” ॥
प्रसङ्गो गुरुकीर्त्तनं ।
(३८४)
यथा म्हच्छकटिकायां चाण्डाखकः । “एसो सागलदत्तस्म
'
सुश्रो अज्जविस्मदत्तस्म नतिओ चालुदत्तो व्यावादितुं वज्
द्वानं निजद्र एदेण किल गणित्रा वसन्तसेना सुत्रललो हेन
वावादिदत्ति” * । चारुदत्तः ।
* एब सागरदत्तस्य सुत बार्ग्यविश्वदत्तस्य नमा चारुदत्तो व्यापा-
दयितुं वध्यस्थानं नीयते । एतेन किल गथिका वसन्तसेना
सुवर्बलोभेग बापादितेति ॥ सं० | टी० ॥
घकपरिछेदः ।
"मय्यमतपरिपूत गोजमुद्भावितं वत्
सदसिं निविडचैत्य ब्रह्मघोषैः पुरस्तात् ।
मम निधनदशायां वर्त्तमानस्य पापै-
सदसडभमनुष्यैर्युज्यते घोषणाय” ॥
इत्यनेम चारुदतवधाभ्युदयानुकूलप्रसङ्गाद् गुरुकीर्त्तन-
मिति प्रसङ्गः ।
(३८५) मनश्चेष्टासमुत्पन्नः श्रमः खेद इति स्मृतः ।
मनः समुत्यको वथा मालतीमाधवे ।
“दलति हृदयं गाडोदेगं द्विधा न तु भिद्यते
वहति विकलः कायो मोहं न मुञ्चति चेतनां ।
ज्यस्थयति तनुमन्तीहः करोति न भस्मसात्
प्रहरति विधिच्छेदी न कृन्तति जीवितं” ॥
एवं चेष्टासमुत्पत्रोऽपि
(३८६) ईसितार्थप्रतीघातः प्रतिषेध इतीष्यते ।
यथा मम प्रभावत्यां विदूषकं प्रति प्रसुखः। “सखे कथमिह
लमेकाकी वर्त्तसे कनु पुम: प्रियसखोजनानुगम्यमाना प्रियतमा
मे प्रभावती । विदू । असुरवद्रण मात्रारि कहिं वि
बीदा • । प्रचुवः दीर्घं निश्वस्य ।
"हा पूर्णचन्द्रमुखि मत्तचकोरनेत्रे
मामानताङ्गि परिहाय कुतो गतासि ।
● असुरमविना बाकाव्यं कुणापि जीता | सं० ।
●
१५८
१६०
बारित्वदर्यये ।
गच्छ लमच नमु जीवित तूर्यमेव
देवं कदर्शनपर कृतकृत्य मस्तु” ॥
(३८७) कार्य्यात्ययोपगमनं विरोधनमिति स्मृतं ॥
यथा वेष्यां युधिष्ठिरः ।
“तीर्चे भीनमहोदधौ कथमपि द्रोषानले निर्वृते
कक्षाशीविषभोगिनि प्रशमिते ये च याते दिवं ।
भीमेन प्रिथसाहसेन रभसादल्यावशेषे जये
सर्व्वे जीवितसंशयं वयममी वाचा समारोपिताः” ॥
(३८८) प्ररोचना तु विज्ञेया संचारार्थप्रदर्शिनी ।
यथा वेषां पाञ्चालक: । “अहं देवेन चक्रपाणिना सहित
इत्युपक्रम्य कृतं सन्देहेन ।
"पूर्णतां सखिसेन रत्नकलशा राज्याभिषेकाय ते
कृष्णाऽत्यन्तचिरोच्तेि तु कवरीबन्धे करोतु चयं ।
रामे शातकुठारभास्वरकरे चत्रद्रुमोच्छेदिनि
क्रोधान्धे च वृकोदरे परिपतत्यांजी कुतः संशयः” ॥
(३८८) कार्य्यसंग्रह आदानं
यथा वेस्य । “मनु भोः स्थमन्तपञ्चकचारिणः ।
नाहं रक्षा न भूतो रिपुरुधिरजलाहादिताङ्गः प्रकामं
मिस्तीर्णेरुप्रतिज्ञाजलनिधिगहनः क्रोधनः चजियोऽस्मि ।
भो भो राजन्यवीराः समरशिखिशिखाभुक्तशेषाः कृतं वम्-
त्रासेनानेन लोनैईतकरितुरगान्तर्हितैरास्यते यत्” ॥
वष्ठपरिछेदः ।
पत्र समस्तरिपुवध कार्य्यस्य सङ्गृहीतवादादामं ।
(३८ ० )
।
तदा श्छादनं पुनः
कार्य्यार्थ मपमानादेः सचनं खलु यद्भवेत् ॥
यथा तत्रैव अर्जुन: । प्रार्थ
"अप्रियाणि करोत्वेष वाचा शक्तो न कर्मणा ।
इतातो दुःखी प्रयापैरख का व्यथा" ॥
अथ निर्बहलाङ्गामि ।
(३८१) सन्धिर्विबोधो प्रथनं निर्णयः परिभाषणं ।
कृतिः प्रसाद आनन्दः समयोऽप्युपगूचनं ।
भाषणं पूर्व्ववाक्यच काव्यसंचार एव च ।
प्रशस्तिरिति संचारे ज्ञेयाम्यङ्गानि नामतः
(३८२) वीजोपगमनं सन्धिः
यथा वेस्य भीमः । “भवेति यज्ञवेदिसम्भवे सरति भवती
धन्मयोतं चञ्चहुजेत्यादि" || अमेन मुखे चितवीजस्य पुनरुष-
गमनमिति सन्त्रिः ।
Y
१५१
(३९३)
विबोधः कार्य्यमार्गणं ||
यथा तत्रैव भीमः । “मुञ्चतु मामा : क्षणमेकं । युधि-
ठिरः । किमपरमवशिष्टं । भोमः । सुमहदवशिष्टं । संवमयामि
तावदनेन सुबोधनशोणितोचितेन पाणिमा पाञ्चाला दु:-
बासनावलटं केशहस्तं | युधिष्ठिरः । गच्छतु भवाननुभवतु
साहित्यदर्पये।
तपस्थिनो वेणीसंहारमिति” प्रमेन केशसंघ मनकार्थस्त्रान्वेषा-
दिबोधः ।
(३८४) उपन्यासस्तु कार्याणां ग्रथनं
यथा तत्रैव भीमः । “पाञ्चालि न खलु मयि जीवति संह-
तंव्या दुःशासनविलुलिता वेचिरात्मपाणिभ्यां तिष्ठ स्वयमेवाई
संहरामीति” अनेन कार्य्यस्योपचेपाइथनं ।
(३९५)
निर्णयः पुनः ।
अनुभूतार्थकथनं
चथा तत्रैव भीमः। “देव अजातशत्रो अद्यापि दुर्थी-
धनइतकः । मुबापि तस्य दुरात्मनः ।
"भूमा चिप्तं शरीरं निहितमिदमसकन्दनाभं निजा
लक्ष्मीरार्ष्णे निषिक्ता चतुरुदधिपयः सीमया सार्द्धमू ।
भृत्या मित्राणि योधाः कुरुकुलमनुजा दग्धमेतद्रामी
नामैकं यद्रवीषि चितिप तदधुना धातरराइस्य शेषं” ॥
(३८६) परिवादकृतं वाक्यं वदन्ति परिभाषणं ।
वथा शाकुन्तले । राजा । “त्रार्थे श्रथ मा तत्रभवती कि-
माख्यस्य राजर्षेः पत्नी । तापसी | को तम धमणदारपरिट्टाइनो
नामं गेन्यिस्मदि” * ॥
(३८७) लब्धार्थागमनं कृतिः ।
बलस्य धर्म्मदार परित्यागिनेो नाम महीष्यतीति । सं० । टो•
वष्ठपरिछेदः ।
यथा वेष्यां कृष्णः । “एते भगवन्तो व्यासवाल्मीकिप्रभुत-
वोऽभिषेकं धारयन्तस्तिष्ठन्ति इति” अनेन प्राप्त राज्यस्याभि-
षेकमङ्गलैः स्थिरीकरणं कृतिः ।
(३८८) शुश्रूषादिः प्रसादः स्यात्
यथा तत्रैव | भीमेन द्रौपद्या: केशसंयमनं ।
(३९८)
आनन्दो वाञ्छितागमः ।
यथा तत्रैव | द्रौपदी । विश्वमवि दं एदं वावारं नाधम
पसादेन पुणेोवि सिक्तिस्मं * ।
(४००) समयो दुःखनिर्याणं
रत्नावस्यां वासवदत्ता | रत्नावलीमालिज्य समास वही-
लिए समास + ।
(४०१)
तद्भवेदुपगूचनं ।
यस्यादहुतसम्प्राप्तिः
यथा मम प्रभावत्यां नारददर्शनात् प्रद्युम्न ऊर्जमवलोक्य |
"दधवियुलेखामिव कुसुममालां परिमल-
भ्रमद्भुङ्गश्रेणोध्वनिभिरुपगीतां तत इतः ।
दिगन्तं ज्योतिर्भिस्तुहिनकर गोरे र्धवलय-
त्रितः कैलासाद्रिः पतति वियतः किं पुनरिदं” ॥
* विश्वमपि तदेतद् व्यापारं नाथस्य प्रसादेन पुनरपि शिक्षिप्या-
मीति | सं० । टी.
+ समावसीहि भगिनि समावसी होति ॥ सं० । टी० ॥
१५०
साहित्यदर्पये।
(४०२)
सामदानादिभाषणं ||
यथा चण्डकौशिके। “धर्मः । तदेहि धर्मखोकमञ्चितिष्ठ” |
(४०३) पूर्व्ववाक्यन्तु विधेयं यथोक्तार्थे पदर्शनं ।
यथा वेष्यां भीमः । “बुद्धिमतिके क सा भानुमती परि-
भवतु सम्प्रति पाण्डवदारान्” ।
(४०४) वर प्रदानसम्प्राप्तिः काव्यसंचार इष्यते ।
यथा सर्व्वत्र। “किन्ते भूयः प्रियमुपकरामोति” ।
(४०५) नृपदेशादिशान्तिस्तु प्रशस्तिरभिधीयते ॥
चथा प्रभावत्यां
“राजानः सुतनिर्बिशेषमधुना पश्चन्तु नित्यं प्रजा
जीयासुः सदसदिबेकपटव: सन्तो गुणग्राहियः |
शस्वस्वर्णसमृद्भ्यः समधिकाः सन्तु मामण्डले
भूयादव्यभिचारिणी त्रिजगता भक्तिञ्च नारायणे” ||
"दू
अन च उपसंहारप्रशस्योरन्त एकेन क्रमेणैव स्थितिः ।
मुझसन्धी उपक्षेपपरिकरपरिन्यासयुत्लुङ्गेसमाधा-
नानां प्रतिमुखे च परिसर्पणप्रगमनबच्चोपन्यासपुष्पाणां गर्भे
अभूताहरण मार्गत्रोटकावलेपाणां विमर्षे अपवादश तिव्यवसा-
यप्ररोचनादानानां प्राधान्यं । “अन्येषाञ्च यथा सम्भवं स्थिति-
रिति” केचित् ।
(४०६) चतुःषष्टिविधं ह्येतदङ्गं प्रोक्तं मनीषिभिः ।
कुर्य्यादनियते तस्य सन्धावपि निवेशनं ॥
रसानुगुणतां वीच्य रसस्यैव चि मुख्यता ।
वष्ठ परिछेदः ।
१६५
यथा वेर्षीसंहारे तृतीया । दुर्योधनकर्सया इत्सम्प्रधा-
रणं । एवमन्यत्रापि । यत्तु "रुद्रटादिभिर्मियम एवेति" उर्फ
तलच्यविरुद्धं ।
(४०७) इष्टार्थरचनाचर्य्यलाभो वृत्तान्तविस्तरः ।
रागप्राप्तिः प्रयोगस्य गोप्यानां गोपनन्तथा ॥
प्रकाशनं प्रकाश्यानामङ्गानां षड्डिधं फलं ।
हीनो नरो यह चैवारम्भचमो भवेत ।।
अङ्गीनं तथा काव्यं न प्रयोगाय युज्यते ।
सम्पादयेतां सन्ध्यङ्गं नायकप्रतिनायकौ ॥
तदभावे पताकाद्यास्तदभावे तथेतरत् ।
प्रायेण प्रधानपुरुषप्रयोव्यानि सन्ध्यवानि भवन्ति । किन्तू-
पचेपादिचयं वीजस्याम्पमात्रसमुद्दिष्टत्वात् अप्रधानपुरुषप्रयो-
जितमेव साधु ।
(४०८) रसव्यक्तिमपेक्ष्यैषामङ्गानां सन्निवेशनं ।
न तु केवलया शास्त्रस्थितिसम्पादनेच्छया ॥
तथा च चद्वेच्यां । दुर्योधनस्य भानुमत्या सह विप्रलम्भो
दर्शित सत्तादृशे ऽयसरे ऽत्यन्तमनुचितं ।
(४०८) अविरुद्वन्तु यहत्तं रसादिव्यक्तयेऽधिकं ।
तदप्यन्यथयेद्दीमान् न वदेदा कदाचन ॥
अनयोरदाहरणं मत्प्रवन्धेष्वभिव्य तमेव । अथ वृत्तयः ।
(४१०) पटङ्गारे कौशिको वीरे सात्त्वत्यारभटी पुनः ।
रसे रौद्रे च वीभत्से वृत्तिः सर्व्वत्र भारती ॥
1
१४६
तत्र कौशिकी ।
(४११) या हृदणनेपथ्यविशेषचित्रा
स्त्रीसला पुष्कलनृत्यगीता ।
कामोपभोगप्रभवोपचारा
सा कौशिकी चारुविलासयुक्ता ॥
न च नर्मास्फूज नर्मास्फोटोऽथ नर्मागर्भय ।
चत्वार्य्यनान्यस्याः
साहित्यदर्पये।
चतम्रो वृत्तयो होताः सर्व्वनाव्यस्य माढकाः ।
स्युनीयकादिव्यापारविशेषा नाटकादिषु
(३१२)
*
वैदग्ध्यक्रीडितं नर्म ।
इष्टजनावर्ज्जनकृत्तञ्चापि त्रिविधं मतं ।
विचितं शुद्धदास्येन सप्टङ्गारभयेन च ।
तत्र केवलहास्येन विहितं यथा रत्नावस्थां । वासवदत्ता
फलकमुद्दिश्य महामं । “एसा वि नवरा तव समोवे जा लिहिदा
एदं किं श्रन्ज वसन्तस्म विषाणं " * । मष्टङ्कारहासेन यथा
"
शाकुन्तले । राजानं प्रति शकुन्तला । “असन्तुष्टो उन किं
करिब्यसि + । राजा इदमिति व्यवसितः । शकु । वक्त्रं ढोकते” ।
सभय हास्येन यथा रत्नावस्यां | आलेख्यदर्शनावसरे । “सुसञ्चा।
रवाप्यपरा तब समीपे यथा लिखिता इदं किमार्थ वसन्तस्य
विधापनमिति ॥ सं० । टी० ॥
+ बसन्तुः पुनः किं करिष्यतीति / सं० | टी० ॥
वटपरिछेदः ।
१६०
निदो मए एसो बुत्तको समं चित्तफल एण । ता देवीए गदुअ
निवेद” * । एतद्दाक्यसम्बन्धि नौदाहतं । एवं वेशचेष्टा-
सम्बन्ध्यपि ।
(४१३) नर्मस्फूर्ज्जः सुखारम्भो भयान्तो नवसङ्गमः ।
यथा मालविकायां सतनायकमभिसृताय नायकः ।
"विसृज सुन्दरि सङ्गमसाध्वमं
मनु चिरात्प्रभृति प्रणयोम्मुखे ।
प्रतिगृहाण गते सहकारतां
त्वमतिमुक्त खताचरितं मयि” ॥
मालविका । भट्टा देवीए भएण अप्पणोवि पि कप्तुं न
पारेमि इत्यादि” + । अथ नर्मस्फोट |
(४१४) नर्मस्फोटो भावलेशैः खचितोऽम्परसो मतः ||
यथा मालतीमाधवे ।
“गमनमलसं शून्या दृष्टिः शरीरमसौष्ठवं
श्वसितमधिकं किञ्चैतत् स्यात् किमन्यदितोऽथवा ।
भ्रमति भुवने कन्दपज्ञा विकारि च यौवनं
ललितमधुरास्ते से भावा: चिपन्ति च धीरत” ॥
अलसगमनादिभिभावलेशै माधवस्य मालत्यामनुरागः सोकः
प्रकाशितः ।
*
नीतो मया एघ वृत्तान्तः समं चिन्तफलोन ता देयै गत्वा
निवेदयिष्यामीति । सं० । टो• ।
+ भर्देवा भयेगात्मनोऽपि प्रियं कर्त्तुं न पारयामीति | संग टी० ॥
साहित्यदर्पये ।
(४१५) नर्मागभी व्यवशतिर्हेतुः प्रच्छन्त्रवर्त्तिनः ।
यथा तत्रैव । सखीरूपधारिया माधवेन मालत्या मरण
व्यवसायवारणं । श्रथ सावती ।
(४१६) सात्वती बडला सत्त्व शौर्य्यत्यागदयाजवैः ।
सहर्षी क्षुद्रश्टङ्गारा विशोका साहुता तथा ॥
उत्यापकोऽथ संचात्यः संलापः परिवर्तकः ।
विशेषा इति चत्वारः सात्त्वत्याः परिकीर्त्तिताः ॥
उत्तेजनकरी शोर्व्वगुत्यापक उच्चते ।
बथा वीरचरिते ।
"आनन्दाय च विस्मयावच मया दृष्टोऽसि दुःखाय वा
वैदष्ट्यन्तु कुतोऽय सम्प्रति मम लदर्शने चक्षुषः ।
यम्माङ्गस्यमुखय नास्त्र विषय: किं वा बडव्याहते-
रस्मिन् विस्मृतजामदम्बविजये बाही धनुर्जुम्भत” ॥
(४१७) मन्नार्थदेवशत्यादः संचात्यः सभेदनं ।
मन्यजत्वा यथा मुद्राराक्षसे राजसमहायानां चाणक्येन
सुबुझा भेदनं । अर्थत्यापि तत्रैव | देवत्वा यथा रामायदे
रावणादिभोषणस्य भेदः ।
(४१८) संलापः स्याद गभीरोक्तिर्नानाभावसमाश्रयः ।
66
यथा वोरचरिते रामः । “असंशयं किल सपरिवारका-
तिकेयविजयावर्जितेन भगवता नीखलोहितेन परिवत्सर-
घठ परिछेदः ।
१९९
सहसान्तेवासिने तुभ्यं प्रसादीवतः परः । परशरामः ।
राम दाशरथे स एवायमार्य्यपादानां प्रियः परश्शरित्यादि”।
(४१८) प्रारब्धादन्यकार्य्यीणां करणं परिवर्त्तकः ।
यथा वेस्यां भीमः। “सहदेव गच्छ त्वं गुरुमनुवर्त्तस्त्र प्रह-
मप्यस्वागारं प्रविश्वायुधसहायो भवामीति यावत् अथवा वा-
मन्त्रचितव्यैव मया पाञ्चालीति” । अथारभटी ।
(४२०) मायेन्द्रजालसंग्रामक्रोधोमान्तादिचेष्टितैः ।
संयुक्ता यधबन्धाद्यैरुद्वतारभटी मता ॥
वस्तूत्यापनसम्फेटौ सभि तिरवपातनं ।
इति भेदास्तु चत्वार आरभव्यः प्रकीर्त्तिताः ।।
मायाद्युत्यापितं वस्तु वस्तूत्यापनमुच्यते ।
चथोदान्तराघवे ।
"जीवन्ते जयिनो मित्रान्ततिमिरव्रातर्व्विथयापिभि-
भास्वन्तः सकला रवेरपि कराः कस्मादकस्मादमी ।
एते चोग्रकबन्धकष्ठरुधिरैराभायमानोदरा
मुञ्चन्याननकन्दरानसमुचस्त्रीब्राचवान् फेरवा इत्यादि” ॥
(४२१) सम्फेटस्तु समाघातः क्रुद्धसत्वरयोईयोः ।
यथा माखयां माधवाघोरघष्टयोः ।
(४२२) सङ्क्षिप्ता वस्तुरचना शिस्पैरितरथापि वा ।
सङ्क्षिप्तिः स्यान्निवृत्तौ च नेतुर्नेजन्तरग्रहः ॥
यथा उदयनचरिते किसिम हस्तिप्रयोगः। द्वितीयं यथा ॥
2
साहित्यदर्पये।
बालिनिवृत्त्या सुग्रीवः । यथा वा परश्शरामस्या इत्यनिवृत्त्वा
शान्तत्वापादानं । “पुष्या ब्राह्मण जातिरिति” ॥
(४२३) प्रवेशचास निष्क्रान्तिहर्ष विद्रवसम्भवं ।
अवपातन मित्युक्तं
१७०
यथा कृत्यारावशे षऽ । “प्रविश्य खग्रहस्तः पुरुष इति”
अतः प्रभृति निक्रमण पर्यन्तं ।
पूर्व्वमुक्तैव भारती ॥
(४२४)
अथ नाव्दाशयः ।
(४२५) अश्राव्यं खलु यदस्तु तदिह स्वगतं मतं ।
सर्व्वश्रयं प्रकाशं स्यात्तवेदपवारितं ॥
रहस्यन्तु यदन्यस्य परावृत्त्य प्रकाश्यते ।
चिपताककरेणान्यानपवार्य्यन्तरा कथा ॥
अन्योन्यामन्त्रणं यया ध्जनान्ते तज्ञ्जनान्तिकं ।
किं ब्रवीषीति यन्नाव्ये विना पाचं प्रयुज्यते ॥
श्रुत्वेवामुक्तमप्यर्थं तम्यादाकाशभाषितं ।
यः कश्चिदर्थो यस्माद्गोपनीय स्वस्थान्तरत ऊईं सर्व्वाङ्गुलि
नामितानामिकं त्रिपताकलचर्ष कर कृत्वान्येन सह यकव्यते
तज्जनान्तिकं परावृत्त्यान्यस्य रहस्यकथनमपवारितं । शेषं स्पष्टं।
(४२६) दत्त सिद्वाञ्च सेनाश्च वेश्यानां नाम दर्शयेत् ।
दत्तप्रायाणि वणिजां चेटचेयस्तथा पुनः ॥
बसन्तादिषु वर्ण्यस्य वस्तुनो नाम यज्ञवेत् ।
वकपरिछेदः ।
वेश्या यथा वसन्तसेनादिः । वणिम्विष्णुदत्तादिः । चेट:
कल हंसादिः । चेटो मन्दारिकादिः ।
(४३७) नाम कार्यं नाटकस्य गर्भितार्थप्रकाशकं
यथा रामाभ्युदयादिः ।
(४३८) नायिकानायकाख्यानां सञ्ञ्ज्ञाप्रकरणादिषु ।।
यथा मालतोमाधवादिः ।
(४२८) नाटिकासट्टकादोनां नायिकाभिविशेषणं ।
यथा रनावलोकर्पूरमञ्जर्थ्यादिः ।
(४३०) प्रायेण एयन्तकः साधिर्गमेः स्थाने प्रयुज्यते ।
यथा शाकुन्तले । ऋषी । गच्छाव इत्यर्थे साधयावस्तावत् ।
(४३१) राजा खामोति देवेति मृत्यैर्भट्टेति चाधमैः ।
राजर्षिभिर्व्वयस्येति तथा विदूषकेण च ||
राजन्नित्य षिभिर्व्वीच्यः सोऽपत्यप्रत्ययेन च ।
स्वेच्या नामभिर्विप्रैविप्र ति चेतरैः ।।
वयस्येत्यथवा नाम्ना वाच्चो राजा विदूषकः ।
वाच्चो नटोसूत्रधारावार्य्यनाम्ना परस्परं ॥
सूत्रधारं भवेद्भाव इति वै पारिपार्श्विकः ।
सूचधारो मारिषेति चण्डे इत्यधमैः समाः ।।
वयस्येत्युत्तमैचो मध्यैरार्खेति चाग्रजः ।
भगवन्विति वक्तव्याः सर्व्वेदेवर्षि सिनः ||
१७५
साहित्वदये।
वदेद्राचीच चेटीच भवतीति विदूषकः ।
आयुवावथिनं तो वृद्धं तातेति चेतरः ॥
वत्स पुत्रक तातेति नाम्ना गोत्रेण वा सुतः ।
शिष्योऽनुजय वक्तव्योऽमात्य आर्मेति चाधमैः ॥
विप्रैरयममात्येति सचिवेति च भण्यते ।
साधो इति पतस्वी च प्रशान्तयोच्यते बुधैः ॥
अगृहीताभिधः पूज्यः शिष्याद्यैर्विनिगद्यते ।
उपाध्यायेतिं चाचार्य्या महाराजेति भूपतिः ॥
स्वामोति युवराजस्तु कुमारो भर्तदारकः ।
सौम्य भद्रमुखेत्येवमधमैस्तु कुमारकः ।
वाच्या प्रकृतिंभीराज्ञः कुमारी भर्तृदारिका ॥
पतिर्यथा तथा वाच्या ज्येष्ठमध्याधमैस्त्रियः ।
इलेति सदृशी प्रेष्या इञ्जे वेश्याऽञ्जका तथा ॥
कुट्टिन्यम्बेत्यनुगतैः पूज्या च जरतीजनैः ।
श्रामन्त्रणैश्च पाषण्डा वाच्याः स्वसमयागतैः ॥
शकादयश्च सम्भाष्या भद्रदत्तादिनामभिः ।
यस्य यत्कर्म शिल्पं वा विद्या वा जातिरेव वा ।।
तेनैव नाम्ना वाच्योऽसौ ज्ञेयायान्ये यथोचितं ।
अथ भाषाविभागः ।
(४३२) पुरुषाणामनोचानां संस्कृतं स्यात् कृतात्मनां ।
शौरसेनी प्रयोक्तव्या तादृशीनाञ्च योषितां ॥
वष्ठपरिछेदः ।
आसामेव तु गाथातु महाराष्ट्रों प्रयोजयेत् ।
अचोक्ता मागधी भाषा राजान्तःपुरचारियां ॥
चेटानां राजपुत्राणां श्रेष्ठिनां चाईमागधी ।
प्राच्या विदूषकादीनां धूतीनां स्यादवन्तिका ||
योधनागरिकादीनां दाक्षिणात्या हि दीव्यतां ।
शकाराणां शकादीनां शाकारों सम्प्रयोजयेत् ॥
वालोकभाषा दिव्यानां द्राविडी द्रविडादिषु ।
आभीरेषु तथाऽभोरो चाण्डाली पुक्कसादिषु ।।
आभीरी शावरी चापि काष्ठपत्रोपजीविषु ।
तथैवाङ्गारकारादौ पैशाची स्यात् पिशाचवाक् ।।
चेटीनामप्यनीचानामपि स्यात् शौरसेनिका ।
बालानां षण्डकानाञ्च नोचग्रहविचारिणां ।।
उन्मत्तानामातुराणां सैव स्यात् संस्कृटं क्वचित् ।।
ऐश्वर्येण प्रमत्तस्य दारिद्रोपस्कृतस्य च ।
भिक्षुबन्धधरादीनां प्राकृतं सम्प्रयोजयेत् ॥
संस्कृतं सम्प्रयोक्तव्यं लिङ्गिनीषूत्तमासु च ।
देवीमन्त्रितावेभ्याखपि कैश्चित्तथोदितं ।।
यद्देशं नीचपात्रन्तु तद्देशं तस्य भाषितं ।
कार्य्यतश्चोत्तमादीनां कार्यो भाषाविपर्य्ययः ॥
योषित् सखीबालवेभ्याकितवारसां तथा ।
वैदग्ध्यार्थं प्रदातव्यं संस्कृतं चान्तरान्तरा ॥
साहिलदर्पये।
एषामुदाहरणान्याकरेषु बोद्धव्यानि । भावाल सणानि
मम तातपादानां भावार्षवे ।
(४३३) षट् त्रिंशलक्षणान्यत्र नाट्यालङ्कृतयस्तथा ।
त्रयस्त्रिंशत् प्रयोज्यानि वोथ्यङ्गानि त्रयोदश ।
लास्याङ्गानि दश यथालाभं रसव्यपेक्षया ।
बथालाभं प्रयोज्यानीति सम्बन्धः । अत्रेति नाटके । तत्र
सचणानि ।
(४३४) भूषणाक्षरसंचाती शोभोदाहरणं तथा ।
हेतुसंशयदृष्टान्तास्तुरचतर्कः पदोच्चमः ।।
निदर्शनाभिप्रायौ च प्राप्तिर्बिचार एव च ।
दिष्टोपदिष्ट च गुणातिपातातिशयौ तथा ॥
विशेषणनिरुक्तीच सिद्धिर्भश विपर्य्ययौ ।
दार्त्तिण्यानुनया मालाऽर्थापत्तिर्गहष्ण तथा ॥ -
पृका प्रसिद्धिः सारूप्यं सङ्ग्रेपो गुणकीर्त्तनं ।
खेशा मनोरथोऽनुक्तसिद्धिः प्रियवचस्तथा ॥
तत्र ।
(४३५) लक्षणानि गुणैः सालङ्कारैर्येगस्तु भूषणं ।
यथा ।
“आचिप्यन्धरविन्दानि मुग्धे तव मुखश्रियं ।
कोषदण्डसमग्राणां किमेषामति दुष्कर" ॥
षष्ठपरिछेदः ।
(४३६) वर्णनाक्षरसंचातश्चित्रार्थैरक्षरैम्मितैः ।
यथा शाकुन्तले राजा । “कचित् सखीं विनाऽतिबाधते
शरीरसन्तापः । प्रियम्बदा | सम्पदं लब्बोसो उनसमं गर्मि-
मदि" | "
(४३७) सिद्धैरर्थेः समं यत्र प्रसिद्धेोऽर्थः प्रकाशते ।
स्लिष्टलक्षणचित्राथा सा शोभेत्यभिधीयते ॥
यथा ।
“सदंशसम्भवः शुद्धः कोटिदोऽपि गुणान्वितः ।
कामं धनुरिब क्रूरो वर्ज्जनीयः सताम्प्रभुः” ॥
(४३८) यत्र तुल्यार्थयुक्तेन वाक्येनाभिप्रदर्शनात् ।
साध्यते ऽभिमतश्चार्थस्तदुदाहरणं मतं ॥
यथा ।
१७५
"अनुयाक्या जमातीतं कान्तं साधु त्वया कृतं ।
का दिनश्रीविनार्केण का निशा प्रशिना विना” |
(४३८) हेतुळाक्यं समासोक्त
मिष्टलद्वे तु दर्शनात् ।
यथा वेस्त्रां भीमं प्रति चेटी । “एवं मए भणिदं । भानु-
मदि तुझाएं मुक्के केस हत्थेसं कधं ब्रह्माणं देवीए केशाः
मंयमीत्रन्तिन्ति ॥
(४४०) संशया ज्ञाततत्त्वस्य वाक्ये स्याद्यदनिश्चयः ।
* सामवं लब्यौषध उपशमं गमिष्यतीति | सं० | टी० ॥
↑ एवमिति । एवं मया भवितं भानुमति बुझाकं यमुक्तेषु केश-
तेषु कथमस्माकं देव्याः केशा संयम्यन्ते इति । सं० । टी० ।
यथा वयातिविजये ।
“द्रयं स्वर्गाधिनाथस्य खकोः किं वचकन्यका |
किञ्चास्य विषयस्यैव देवता किमु पार्श्वती" ||
(४४१) दृष्टान्तो यस्तु पक्षार्थसाधनाय निदर्शनं ।
यथा वेष्यां भोमः । “श्रा उचितमेवैतत् तस्याः यतो
दुर्योधनकलत्रं हि म्रेत्यादि” ।
(४४२) तुल्यतको यदर्थेन तर्कः प्रकृतगामिना ।
यथा तचैव ।
साहित्यदर्पये।
"प्रायेणैव हि दृश्यन्ते कामं स्वप्नाः शुभाशुभाः ।
शतसङ्ख्या पुनरियं सानुजं स्पृभतीव मां " ||
(४४३) सञ्चयोऽर्थीनुरूपो यः पदानां स पदोञ्चयः ।
शाकुन्तले यथा ।
“अधरः किंशलयरागः कोमलविटपामुकारिणी बाहू ।
कुसुममिव लोभनीयं यौवनमङ्गेषु सन्नद्धं” ॥
अत्र पदपदार्थयोः मौकुमार्थं सदृशमेव ।
(४४४) यत्रार्थनां प्रसिद्वानां क्रियते परिकीर्त्तनं ।
परपक्षव्युदासार्थं तन्निदर्शनमुच्यते ॥
यथा ।
“क्षत्रधर्मोचितैर्धरलं शत्रुवधे नृपाः ।
किन्नु वालिनि रामेण मुक्तो वाण: परामुखे" ||
(४४५) अभिप्रायस्तु सादृश्यादतार्थस्य कल्पना |
बथा प्राकुम्तले ।
वष्ठपरिछेदः ।
"इदं किलाव्याजममोहरं वपु -
स्तपःक्रमं साधयितुं व इच्छति ।
ध्रुवं स मोलोत्पलपत्रधारया
शमीतलं छेत्तुऋषिर्व्यवस्थति” ॥
(४४६) प्राप्तिः केनचिदंशेन किञ्चिद्यत्रानुमोयते ।
बथा मम प्रभावत्यां। “अनेन स्वसु सर्व्वतसरता चञ्चरी-
केशवयं विदिता भविष्यति प्रियतमा मे प्रभावती” ।
(४४७) विचारो युक्तवाक्यैर्यद प्रत्यक्षार्थसाधनं ।
यथा मम चन्द्रकलाब “राजा । नूनमियमन्तः पिहित-
प्रमदमदनविकारा वर्त्तते । यतः ।
१००
इसति परितोषरहितं निरीक्ष्यमाणापि मेचते किञ्चित् ।
सख्या मुद्दाहरन्यामसमञ्च समुत्तरं दन्ते" |
(४४८) देशकालस्वरूपेण वर्णना दिष्टमुच्यते ।
वथा वेष्यां महदेवः ।
"बई चुतमिव ज्योतिरार्थी कुद्धेऽच सम्
तत्प्रावृडिव कृष्णेयं नूनं संवर्द्धयिष्यति” ।
(४४८) उपदिष्टं मनोचारि वाक्यं शास्त्रानुसारतः ।
चथा प्राकुन्तले ।
"शुश्रूषस्ल गुरुन् कुरु प्रियसखीवृत्तं सपत्नीजने
अतुर्विप्रकृतापि रोषचतथा मा म प्रतीपं गम इत्यादि |
42
साहिबदर्पये।
(४५०) गुणातिपातः कार्य्यं यदिपरोतं गुणान् प्रति ।
बथा मम चन्द्रकलायां चन्द्रं प्रति। “जर संहरिब्बइ तमो
घेम्बर समलेहिं ते पाओ वससि सिरे पसुवरलो तहवि इत्यीत्र
बीत्रयं हरसि” • 11
(४५१) यः सामान्यगुणोद्रेकः सगुणातिशयो मतः ।
बथा तत्रैव राजा चन्द्रकलाया मुखं निर्दिम्य |
“असावन्तखञ्चदिकचनवलीलाजयुगल-
स्फूर्णकम्युर्विलमद लिमज्ञात उपरि ।
विना दोषास सततपरिपूर्ण खिखकलः
कुतः प्राप्तचन्द्रो विगलितकलङ्गः सुमुखि ते” ॥
(४५२) अर्थान् सिद्वान् बहनुक्का विशेषोक्तिर्विशेषणं ।
चचा ।
"हृष्णापहारी विमलो दिजावासो जनप्रियः ।
हदः पद्माकरः किन्तु बुधवं स जडाशयः” ||
(४५३) पुर्व्वसिदार्थकथनं निरुक्तिरिति कीर्त्तितं ।
यथा वेष्यां । “निहताशेषकौरव्य इत्यादि”।
(४५४) बहूनां कीर्त्तनं सिद्दिरभिप्रेतार्थसिद्धये ।
यथा ।
* जइती। यदि संक्रियते तमो मते सकते पादः बससि
शिरसि पशुपतेलथापि स्त्रिया जीवनं हरसि इति ॥ सं० टी०॥
बठपरिछेदः ।
"बदी में कूर्मराजय पत्र प्रेषस्य विक्रमः ।
पृथिव्या रचणे राजनेकच त्वयि तस्थितं” ॥
(४५५) हप्तादीनां भवेंशो वाच्यादन्यतरद्वचः ।
वेणां कञ्चुकिनं प्रति दुर्योधनः ।
"सहभत्यगणं सबान्धवं सहमिचं ससुतं सहानुजं ।
स्वबलेन निहन्ति संयुगे न चिरात् पाण्डुसुतः सुयोधनं ॥
(४५६) विचारस्यान्यथाभावः सन्देहात्तु विपर्य्ययः ।
चथा।
"मला लोकमदातारं मन्तोषे यैः कृता मतिः ।
त्वयि राजनि ते राजन्न तथा व्यवसाचिन:” ||
(४५७) दाक्षिण्यं चेष्टया वाचा परचित्तानुवर्त्तनं ।
वाचा बथा।
"प्रसाधव पुरीं लङ्कां राजा त्वं हि विभीषण |
श्रार्थेषानुगृहीतस्य न विघ्नः सिद्धिमन्तरा” ॥
एवं चेष्टवापि |
(४५८) बाक्यैः स्निग्धैरनुनयो भवेदर्थस्य साधनं ।
१०८
यथा वेषां अश्वत्थामानं प्रति कृपः । “दिव्यास्त्रग्रामको
विदे भारद्वाजतुल्यपराक्रमे किं न सम्भाव्यते लवि” ।
(४५८) माला स्वाद्यदभीष्टार्थं नैकार्यप्रतिपादनं ।
चथा प्रावुत से "राजा |
साहित्यदर्पये।
किं शीतलेः लमविरोधिभिराईवातं
सञ्चारचामि जलिनीदलताखवुन्तैः ।
हे निवेश्य चरचावत पद्मताबी
संवाइयामि करभोर यथा सुखं ते" ||
(४६०) अर्थपत्तिर्यदन्यार्थे ऽर्थान्तरोक्तः प्रतीयते ।
यथा बेर्खा | द्रोसोऽत्वामानं राज्बेऽभिषे तुमिच्छतीति
कथयां करें प्रति “राजा। साधु अङ्गराज साधु" कथमन्मथा ।
“दया भयं सोऽतिरथो वंध्यमानं किरोटिना ।
सिन्धुराजमुपेत्रेत जैवं चेत्कथमन्यथा” ||
(४६१) भूषणोदोषणायां तु भर्त्सना गयां तु तत् ।
यथा तत्रैव कर्षं प्रति “अत्यामा | निबर्थं गुरुशापभा-
षितवशात् किं मे तवैवायुधमित्यादि” ।
(४६२) अभ्यर्थनापरैः पृाऽन्वेषणं मतं ।
यथा तत्रैव "सुन्दरकः । अन्जा भव्य अवि याम बारभि-
दुदिओ दिट्टो तुयेहिं महाराओो दुर्योधन न वन्ति” * ॥
(४६३) प्रसिद्धिर्लेकसिद्धार्थेषत्कृष्टैरर्यसाधनं ।
यथा विक्रमोर्व्व "राजा |
१०.
सूर्य्यी चन्द्रमसो यस्थ मातामहपितामहो ।
स्वयं वृतः पतिद्वीभ्यामुर्खम्याच भुवा च च: " ||
बजेति। बायी अद्य अपि नाम सारथिदितीयो दृढोबुग्रा
भिर्महाराजो दुर्बोधनेो न वा इति । सं• | टी०
घकमरिछेदः ।
(४६४) सारूप्यमभिभूतस्य सारूप्यात लोभवर्त्तनं ।
यथा वेष्यां | दुर्बोधनभ्रान्या भीमं प्रति “युधिष्ठिरः ।
“दुरात्मन् दुर्योधन इतकेत्यादि” ॥
(४६५) सङ्क्षेपो यत्तु सङ्क्षेपादात्मान्यार्थे प्रयुज्यते ।
यथा मम चन्द्रकलायां । “राजा । प्रिये ।
अङ्गानि स्वेदयसि किं शिरीषकुसुमपरिपेलवानि मुधा ।”
श्रात्मानं निर्दिश्य |
"प्रवमोहितकुसुमानां सम्पादयिता तवास्ति दासजन:” ॥
(४६६) गुणानां कीर्त्तनं यत्तु तदेव गुणकीर्त्तनं ।
वथा तचैव । “नेत्रे खच्चन इत्यादि” ।
(४६७) स खेशो भण्यते वाक्यं यत्साहध्यपुरःसरं ।
बचा वेषां “राजा ।
इते जरति गाङ्गेये पुरस्कृत्य शिखण्डिनं ।
या वाघा पाण्डुपुत्राणां सैवास्माकं भविष्यति” ॥
(४(८) मनोरथम्वभिप्रायक्योक्तिर्भान्तरेण यत् ।
वथा ।
१८१
“रतिकेलिकलः किञ्चिदेषो मन्मथमन्धरः ।
पश्य सुभु समाश्वस्तां कादम्मसुम्पति प्रियां” ॥
(४६८) विशेषार्थे ऽतिप्रस्तावेऽनुक्त
सिद्धिरुदीर्य्यते ।
चथा गृहवाटिकाबां ।
वाहित्यदर्पये ।
"येते तन्वि चावेतो चारुचन्द्रमसं प्रति ।
प्राशे कयायनामानावुभौ तिब्बपुन” ॥
(४७०) स्यात्प्रमाणयितुं पूज्यं प्रियोक्तिईर्षभाषणं ।
यथा शाकुन्तले ।
“उदेति पूर्वी कुसुमं ततः फलं
घनोदयः प्राक् तदनन्तरं पयः ।
निमित्तनैमित्तिकबोरयं विधि-
स्तव प्रसादस्य पुरस्त सम्पदः" ||
१८२
अथ नाव्यालङ्काराः ।
(४७१) आशीराक्रन्दकपटाक्षमागबौद्यमाश्रयाः ।
उत्प्रासनं स्पृहाचोभपश्चात्तापोपपत्तयः ।।
आशंसाध्यवसायौ च विसशेखसती ।
उतेजनं परीवादो नोतिरर्थविशेषणं ।।
प्रोत्साहनश्च साहाय्यमभिमानोऽनुवर्त्तनं ।
उत्कीर्त्तनं तथा याज्जा परीचारो निवेदनं ॥
प्रवर्त्तनाख्यानयुक्तिप्रचषीश्चोपदेशनं ।
इति नाव्यालङ्कृत्तयो नाट्यभूषण हेतवः ||
आशीरिष्टजनाशंसा
यथा शाकुन्तले ।
“ययातेरिव शर्मिष्ठा पत्युजमता भव ।
पुत्रं त्वमपि सम्राजं सेव पूरमवाशुद्धि” ॥
वढपरिछेदः ।
(४७२)
आक्रन्दः प्रखपितं शुचा ।
यथा वेषां । "कञ्चुकी। हा देवि कुन्ति राजभवनपता के
इत्यादि” ।
(४७३) कपटं मायया यत्र रूपमन्यदिभाव्यते ।
बथा कुलपत्यने ।
"मृगरूपं परित्यज्य विधाय कपटं वपुः ।
नीयते रक्षमा तेन लचको युधि संशयं” ||
(४७४) अचमा सा परिभवः स्वल्पोऽपि नाभिसह्यते ।
१८३
थथा शाकुन्तले “राजा | भोः सत्यवादिन् अभ्युपगतं
तावदस्माभिः । किं पुनरिमामभिसन्धाय लभ्यते । शार्ङ्गरवः ।
विनिपात इत्यादि” ।
(४७५) गर्यो ऽवलेपजं वाक्यं
बथा तत्रैव "राजा । ममापि नाम सत्त्वैरभिभूयको महा
कार्य्यस्यारम्भ उद्यमः ।
I
(४७६)
यथा कुम्भे “रावणः । पश्यामि शोकविवशोऽन्तकमेव तावत् ॥”
(४७७) ग्रहणं गुणवत्कार्य्यचेतोराश्रय उच्यते ।
वथा विभीषण निर्भत्सना । “विभीषणः । राममेवाश्रवि-
बामीति” ।
Digitized by
(४७८) उत्प्रासनन्तूपासो योऽसाधी साधुमानिनि।
यथा शाकुन्तले “शार्ङ्गवः । राजनु अथ पुनः पूर्ध्व-
Googleसाहित्यदर्पये।
तमन्यसङ्गादिसतो भवान् तत्कथमधर्मभीरोदरपरित्याग
इत्यारि” ।
१८४
(४७८) आकाङ्या रमणीयत्वादस्तुनो या स्पृहा तु सा ।
वथा तचैव "राजा ।
चारुला स्फुरितेनाचमपरिचतकोमलः ।
पिपासतो ममानुजां ददातीव प्रिचाधर : ” ॥
(४८०) अधिक्षेपवचःकारी क्षोभः प्रोक्तः स एव तु ।
यथा ।
“लया तपस्विचाहाल प्रच्छन्नवधवर्त्तिना ।
न केवलं हतो वाली खात्मा परलोकत:" ॥
(४८१) मोदावधी रितार्थस्य पश्चात्तापः स एव तु ।
यथाऽनुतापाङ्के । “रामः । किं देव्या न विचुम्बितोऽस्मि
बडो मिथ्याभिशप्तस्तदेति” ।
(४८३२) उपपतिर्मता तोरुपन्यासोऽर्थसिद्धये ।
यथा वध्यशिलायां ।
"बियते विवमाणे या लवि जीवति जीवति ।
तो यदीच्छसि जीवन्तीं रक्षात्मानं ममाऽसुभिः” ॥
(४८३) आशंसनं स्यादाशंसा
यथा म्मज्ञाने “माधवः । तत्पश्येय मनमहं भूयोऽपि
तस्या मुखमिति” ।
(४८४)
प्रतिज्ञाध्यवसायकः ।
यथा मम प्रभावत्यां वज्रनाभः ।
बडपरिछेदः ।
यथा ।
“अस्य वचः चणेनैव निथ्य गदयानया |
लीलयोन्मूलयाम्येव भुवनइयमच वः” |
(४८५) विसपी यत्समारब्धं कमनिष्टफलप्रदं ।
यथा वेस्यां । “एकस्य तावत्पाकोऽयमित्यादि” |
(४८६) कार्य्यग्रहणमुलेखः
बथा शाकुन्तखे। राजानं प्रति “तापसी । समिदाहरणाय
प्रणितावावा॑ां । इह चास्मगुरोः कला साधिदैवत इव शकु-
तसयानुमानिनीतीरमाश्रमो दृश्यते न चेदम्यः कार्ग्यातिपातः
प्रविष्य स्टचतामतिथिसत्कार इति” ॥
(४८७)
उत्तेजनमितीष्यते ।
स्वकार्य्यसिदयेऽन्यस्य प्रेरणाय कठोरवाक् ।
१८५
“इन्द्रजिचण्डवीर्योऽसि मात्रैव बलवानसि ।
धिक् धिक् प्रच्छन्नरूपेण युध्यमेऽसद्धबाबुल: " ॥
(४८८) भर्त्सना तु परीवादः ।
यथा सुन्दराजे "दुर्योधनः । धिक् धिक् खत किं कृत-
बानसि वत्सस्य मे प्रकृतिदुर्खलित पापः पापं विधास्यति
इत्यादि” ॥
B 2
(४८८)
नीतिः शास्त्रेण वर्त्तनं ।
यथा माकुन्तले दुष्यन्तः । “विनीतवेशप्रवेश्यामि तपोव-
नागीति” ॥
साहिबदघंचे।
(४८०) उक्तस्यार्थस्य यत्तु कीर्तनमनेकधा ।
उपासनाखरूपेण तत्वादर्शविशेषणं ।
यथा प्राकुमाखे राजानं प्रति "शार्ङ्गरवः । श्राः कथमिदं
नाम किमिदमुपन्यसमिति । भनु भवानेव नितरी लोकट्ट-
तो निपातः ।
बतोमपि ज्ञातिकुसैकसंग्रवां
बनोऽन्वथा भर्ती विद्धते ।
अतः समीचे परिचेतुरियते
शिवाजिबा वा ममदा स्वबन्धुभिः” ॥
(४८१) प्रोत्साहनं स्यादुत्माइगिरा कस्यापि योजनं ।
बथा बाखरामायणे ।
"कालराचिकरालेवं स्त्रीति किं विचिकित्ससि ।
तब्जगत्रितयं पातुं तात ताउच ताडकां" ॥
(४८२) साहाय्यं सङ्घटे यस्यात् सानुकूल्यं परस्य च ।
यथा वेष्यां कृपं प्रति “अश्वत्थामा। त्वमपि तावद्राशः पार्श्व-
वर्त्ती भव । कृपः । वाञ्छाम्यहमच प्रतिकर्त्तुमित्यादि” ।
(४८३) अभिमानः स एव यात्
चथा तत्रैव । “दुर्योधनः । मातः किमप्यसदृशं रूपयं
बचत इत्यारि” ।
(४९४)
अनुवृत्तिः
प्रवयादनुपर्त्तनं ।
1
धडपरिछेद्रः ।
२०१
यथा शाकुन्तले राजा बहुत प्रति । “ऋषि तके
बर्द्धते । अनसूया | दाजिं अदिधिविसेसला हेयेबाहि"* ||
(४९५)
भूतकार्यान्यानमुत्कर्शमं ममं ।
बना बाखरामावरे ।
“अत्रासीत् फणिपात्रबन्धनविधिः शया भवईवर
माढं वचचि माहिते हनुमता द्रोषाद्रिरचाहत इत्यादि ”॥
(४९६) याज्जा तु कापि याज्जायाः स्वयं दूतमुखेन था ।
यथा ।
“अद्यापि देहि वैदैत्रीं दयालुखवि राघवः ।
शिरोभिः कन्दुबकी कि कारवसि वानरान्” |
(४८७) परिचार इति प्रोक्तः कृतामुचिमार्जनं ।
वथा ।
“प्राश्रमवाप्रदुःखार्च वायनरं |
तत्वमस्त्र विभो किञ्च सुग्रीवस्ते समर्पितः”
(४८८) अवभीरितणाव्यकथनन्तु निवेदनं ।
मया राजवाभ्युदये
जन्तुमुद्यतोऽसि क्रिजेतत्”।
(४८८) प्रवर्त्तनन्तु कार्य्यस्य यस्यात् साधुप्रवर्त्तन ।
यथा वेषां "राजा । कञ्चुकिम् देवस्य देवकीनन्दनस्व
* दाविति । इदानी विविविवेत्रवाभेने
नं० टी० |
। चा समुद्रावया
१८
बहुमागाइसका भीमसेनस्य विजयमङ्गलाब प्रवर्त्तन्त तबोप-
चिताः बमारयाः ।
(५००) आख्यानं पूर्व्ववृत्तोक्तिर्
यथा तत्रैव । “देशः
साहित्यदर्पये।
सोऽवमरातिशोषितजसैर्यस्मिन् इदाः
युक्तिरथीवधारकं ।
“यदि समरमपाल नाति मृत्यो-
र्भवमिति युक्रमितोऽन्यतः प्रचातुं ।
अथ मरचमवश्यमेव जन्तोः
किमिति मुधा मलिनं वशः कुरुवं" ।
(५०२) प्रचर्षः प्रमदाधिकां
यथा शाकुन्तले “राजा । तत्किमिदानीमात्मानं पूर्वममा-
रथं नाभिनन्दामि”।
पूरिता इत्यादि" |
(५०१)
बचा तचैव ।
(५०३)
शिक्षा स्यादुपदेशनं ।
यथा तत्रैव | "सहि चबुत्तं श्रममवासियो जलस्म अकि-
दसवार अदिधिविसेस उज्झित्र सच्छन्ददो गमनं " ।
एवाञ्च खचलं नाबाजाराणां सामान्यत एकरूपत्वेऽपि
भेदेन व्यपदेशो गड्ढालिकाप्रवाहेण । एषु च केवाञ्चिद् गुबाल-
* सीति । सखि न बुक्तमाश्रमवासिनो जनस्याइतसत्कारम
विधिविद्वेषमुग्लिा बच्छन्दतो गमगं इति । सं० । टी० ॥
षष्ठपरिछेदः ।
१८८
द्वारभावसन्ध्या विशेषान्तभावेऽपि नाटके प्रयत्नतः कर्त्तव्यत्वा-
तद्दिशेषोभिः । एतानि च ।
“पञ्चसन्धि चतुर्वृत्ति चतुःषष्यङ्गसंयुतं ।
षट्त्रिंशशचणेोपेतमलद्धारोपशोभितं ॥
महारसं महाभोगमुदान्धरचनान्वितं ।
महापुरुषसञ्चारं साध्वाचारं जनप्रियं ॥
सुलिष्टसन्धियोगञ्च सुप्रयोगं सुखाश्रयं ।
मृदुशब्दातिपातञ्च कविः कुर्य्यात्तु नाटकं " ||
इति मुनिनोकत्वात् नाटकेऽवश्यं कर्त्तव्यान्येव । वीथ्यज्ञानि
बच्यन्ते । लास्याङ्जान्या ।
(५०४) गेयपदं स्थितपाद्यमासीनं पुष्पगण्डका ।
प्रच्छेदकस्लिगूढच्च सैन्धवाख्यं द्विगूढकं ||
उत्तमोत्तमकञ्चान्यदुक्तप्रत्युक्तमेव च ।
लास्ये दशविधं ह्येतदङ्गमुक्तं मनीषिभिः ॥
जय च ।
(५०५) तन्त्रीभाण्डं पुरस्कृत्योपविष्टस्यासने पुरः ।
शुष्कं गानं गेयपदं
बचा गौरीस्टहे वीणां वादयन्ती मलयवती ।
“उत्फुलकमलकेसरपरागगोरते मम हि गोरि ।
(५०३)
अभिवाञ्छितं प्रसिध्यतु भगवति युमत्प्रसादेन” ॥
स्थितपाद्यं तदुच्यते ।
मदनोत्तापिता यत्र पठति प्राकृतं स्थिता ॥
साहित्वदपंबे ।
अभिनवगुप्तपादालाङः। “उपलचचञ्चैतत् । कोषमा
तस्यापि प्राकृतपठनं खितपाद्यमिति” ।
१९०
(५०७) निखिलातोद्यरचितं शोकचिन्तान्वितावला ।
सुप्रसारितगात्रं यदासीदासीनमेव तु ||
श्रतोद्यमिश्रितं गेयं छन्दांसि विविधानि च
स्त्रीपुंसयोर्व्विपर्य्यासचेष्टितं पुष्पगण्डिका ॥
अन्यासङ्गं पतिं मत्वा प्रेमविच्छेदमन्युना ।
वीणापुरःसरं गानं स्त्रियाः प्रच्छेदको मतः ॥
स्त्रीवेशधारिणां पुंसां नाव्यं दणं त्रिगूढकं ।
यथा मालत्यां। "मकरन्दः । एषोऽस्मि माखती संवृत्तः ।
(५०८) कञ्चन भ्रष्टसङ्केत्तः सुव्यक्तकरणान्तिः ।
प्राकृतं वचनं यक्ति यत्र तसैन्धवं विदुः ॥
करणं वीष्णादिक्रिया ।
(५०८) चतुरश्रपदं गोतं मुखप्रतिमुखान्वितं ।
डिगूढं रसभावाढ्यमुत्तमोत्तमकं पुनः ॥
कोपप्रसादजमधिक्षेपयुक्तं रसोत्तरं ।
छावहेलान्वितं चित्रश्लोकबन्ध मनोहरं ॥
उक्तिप्रत्युक्तिसंयुक्तं सोपालम्भमलीकवत् ।
विलासान्वितगीतार्थमुक्त प्रत्युक्त मुच्यते ॥
स्पष्टान्युदाहरणानि |
घडपरिछेदः ।
(५१०) एतदेव यदा सर्वैः पताकास्थानकैर्युतं ।
अडैच दशभिर्धोरा महानाटक मूचिरे ॥
एतदेव नाटकं यथा बालरामायणं । अथ प्रकरणं ।
(५११) भवेत्प्रकरणे वृत्तं लौकिकं कविकल्पितं ।
भृङ्गारोऽङ्गी नायकस्तु विप्रेोऽमात्यो ऽथवा वणिक् ॥
सापायधर्मकामार्थपरो धीरप्रशान्तकः ।
विप्रनायकं यथा मृच्छकटिकं । अमात्यनायकं मालती-
माधवं । वणिज्जाबकं पुष्पभूषितं ।
(५१२) नायिका कुलजा कापि वेश्या कापि इयं क्वचित् ।
तेन भेदास्त्रयस्तस्य मत्र भेदस्तृतीयकः ॥
कितवनकारादिविट चेटकसङ्कलः ।
कुलस्त्रीपुष्पभूषिते । वेश्या तु रङ्गदत्ते । द्वे अपि मृच्छक-
टिकायां । अस्य नाटकप्रकृतित्वात् । शेषं नाटकवत् । अथ
भाषः ।
(५१३) भाषणः स्यार्त्तचरितो नानावस्थान्तरात्मकः ।
एकाङ्क एक एवात्र निपुणः पण्डितो विटः ॥
र प्रकाशयेत् स्खेवानुभूत मिलरेण वा ।
सम्बोधनोक्तिप्रत्युक्ती कुर्य्यादरकाशभाषितैः ॥ ॥
चमेडीरस्टद्वारा शौर्य्यसौभाग्यवर्णनेः ।
सचेतिवृत्तमुत्पाद्यं वृत्तिः प्रायेण भारती ॥
मुखनिर्व्यरणे सन्धी खास्याङ्गानि दशापि च ।
१९१
साहित्यदर्पबे ।
तत्र आकाशभावितरूपं परवचनमपि स्वयमेवानुवदनु
तरप्रत्युत्तरे कुर्य्यात् । टङ्गारवीररसो च सौभाग्यशार्थ -
वर्षनया सूचयेत् । प्रायो भारती कैशियपि वृतिर्भवति ।
लाखानानि गेयपदादीनि । उदाहरणं जीलामधुकरः ॥
अथ व्यायोगः |
(५१४) ख्यातेतिवृत्ती व्यायोगः स्वरूपस्वीजनसंयुतः ।
होनो गर्भविमषाभ्यां नरैर्व्वजभिराश्रितः ॥
एकाइश्च भवेदस्त्रीनिमित्तसमरोदयः ।
कैशिकीवृत्तिरहितः प्रख्यातस्तत्र नायकः ।।
राजर्षिरथ दिव्यो वा भवेदोरोद्वतश्च सः ।
हास्यष्टङ्गारशान्तेभ्य इतरेऽचाङ्गिनो रसाः ॥
थथा मौगन्धिकाहरणं । अथ समवकारः ।
(५१५) वृत्तं समवकारे तु स्यातं देवासुराश्रयं ।
सन्धयो निर्व्विमर्षास्तु नयेोऽङ्कास्तत्र चादिमे ||
सन्धी द्वावन्त्ययोस्तददेक एको भवेत्पुनः ।
नायका द्वादशोदात्ताः प्रख्याता देवदानवाः ॥
फलं पृथक् पृथक् तेषां वीरमुख्योऽखिलो रसः ।
वृत्तयो मन्दकैशिक्यो नाच विन्दु प्रवेशकौ ॥
वीथ्यङ्गानि च तत्र स्युर्यथालाभं त्रयोदश ।
गायव्युष्णिङ्मुखान्यन छन्दांसि विविधानि च ॥
त्रिश्टर त्रिकपटः कार्य्यश्चायं चिविद्रवः ।
वकंपरिछेदः ।
वस्तु द्वादशनाडीभिर्निष्पाद्यं प्रथमाङ्गं ||
द्वितीयेच तिच भिद्दीभ्याम।
गाडिका घटिकाइयमुच्यते । बिन्दुप्रवेशको च नाटको-
कावपि मेह विधातव्या ॥ तत्र |
(५१६) धर्मार्थकामै स्विविधः पूट्ङ्गारः कपटः पुनः ।
स्वाभाविकः कृत्रिमञ्च दैवजो विद्रवः पुनः ॥
अचेतनैश्चेतनैश्च चेतनाचेतनैः कृतः ।
तत्र शास्त्राविरोधेन कृतो धर्मस्टारः । अर्थलाभार्थ-
कल्पितः अर्थस्टङ्कारः । प्रहसनष्टङ्कारः कामटारः । तत्र
कामष्टङ्कारः प्रथमा एव । अन्ययोस्तु न नियम इत्याः ।
चेतनाचेतना गजादयः । समवकीर्य्यन्ते बहवोऽथी अस्मिन्त्रिति
समवकारः । यथा समुद्रमथनं ॥ अथ डिमः ॥
(५१७)
मायेन्द्रजालसङ्गामक्रोधोद्वान्तादिचेष्टितैः ।
उपरागैव भूयिष्ठे। डिमः स्थातोऽतिवृत्तकः ।।
अङ्गी रौद्ररसस्तत्र सर्व्वेऽङ्गानि रसाः पुनः ।
चत्वारोऽा मना नेच विष्कम्भक प्रवेशको ॥
नायका देवगन्धर्व्ययतरक्षामोरगाः ।
भूतप्रेतपिशाचाद्याः षोडमात्यन्तमुखताः ॥
वृत्तयः कैशिकीरीना निर्व्विमषीश्च सन्धयः ।
i
दीप्ताः स्युः षड़साः शान्तदास्रवर्जिताः ॥
c 2
साहित्यदर्पी ।
अोदाहरणञ्च | "त्रिपुरदाह" इति महर्षिः । अथे-
शहगः |
(५१८) ईचामृगो मिश्रवृत्तवतुरः प्रकीर्तितः ।
मुखप्रतिमुखे सन्धी तत्र निर्व्वदणं तथा ॥
नरदिव्या नियमौ नायकप्रतिनायको ।
स्थातौ, धीरोइताबन्यो गूढभावादमुक्तकृत् ॥
दिव्य ग्लियमनिष्छन्तीमपहारादिनेकतः ।
श्टङ्गाराभासमप्यस्य किश्चित् किञ्चित्प्रदर्शयेत् ।।
पताकानायका दिव्या मर्त्या वापि दशोद्वताः ।
युद्धमानीय संरभं परं व्याजान्निवर्त्तते ॥
महात्मानो बधप्राप्ता अपि बध्याः स्युरज नो ।
एकाको देव एवाच नेतेत्याज्ञः परे पुनः ॥
दिव्यस्लीचेतकं युद्धं नायकाः षडितीतरे ।
मित्रं यातायातं । अन्य प्रतिनायक: । पताकानाथ-
कास्तु भाबकप्रतिनायकचोर्मिलिता दश । नाथको मृगवदलयां
नायिकामत्र ईडते वाञ्छतीतीहामृगः । यथा कुसुमशेखर-
विजयादि । श्रथाङ्गः ।
(५१८) उत्सृष्टिका एकाङ्कोनेतारः प्राकृता नराः ।
रसोऽत्र करुणः स्यायो बहुस्त्रीपरिदेवितं ॥
प्रख्यातमितिवृत्तञ्च कविर्बुच्या प्रपञ्चयेत् ।
षष्ठषरिछेदः ।
भाषावत् सन्धिवृत्तानान्यस्मिन जयपराजय ॥
युद्धच वाचा कर्त्तव्यं निर्व्वेदवचनं बहु ।
इमञ्च केचित् “नाटकाचन्तः पात्यपरिच्छेदार्थं उत्सृष्टि-
काङ्नामानं” श्राजः । अन्ये तु “उत्क्रान्ता विलोमरूपा
सृष्टिर्यत्रेति” उत्सृष्टिकाङ्कः । यथा शर्मिष्ठाययातिः । अथ
वीथी ।
(५२०) वीथ्यामेको भवेदः कश्चिदेकोऽच कल्यते ।
आकाशभाषितैरुक्तैश्चिनां प्रत्युक्तिमाश्रितः ॥
येटिङ्गारं किञ्चिदन्यावसानपि ।
मुखनिर्व्वहणे सन्धी अर्थप्रकृतयोऽखिलाः ॥
कचिदिव्युत्तमो मध्यमोऽधमो वा । शृङ्गारबजलत्वाचाखाः
कैशिकीद्रप्तिबहुलवं ।
(५२१) अस्यास्त्रयोदशाङ्गानि निर्दिशन्ति मनीषिणः ।
उपत्यकावल गिते प्रपञ्चम्तिगतं छलं ॥
वाक्केल्यधिवले गण्डमवस्यन्दितनालिके ।
असत्प्रलापव्याचारमृद्वानि च तानि तु ।
तोहात्वकावलगिते प्रस्तावनाप्रस्तावे मोदाहरणं लचिते ।
(५२२) मिथो वाक्यसमुद्भूतः प्रपञ्चो चास्यचन्मतः ।
यथा विक्रमायां | वडभीलविदूषकचेकोरन्योन्यवचनं ।
(५२३) भिगतं स्यादने कार्ययोजनं श्रुतिसाम्यतः ।
यथा तत्रैव राजा ।
साहित्यदर्पये।
"सबंचितिमतां नाथ दृष्टा सर्वाङ्गसुन्दरी ।
रामा रम्ये वनान्तेऽस्मिन् मया विरहिता त्वया ।
नेपथ्ये तत्रैव प्रतिशब्दः । राजा कथं दृष्टेत्या" । च
प्रश्नवाक्यमेवोत्तरत्वेन योजितं । "नटारिचितयविषयमेवेद-
मिति” कचित् ।
(५२४) प्रियाभैरप्रियैर्व्याक्वैर्बिलोभ्य इसनाकलं ।
पथा वेषां "भीमार्जुनो।
कती सूतच्छलानां अतुमयशरपोद्दीपनः सोऽभिमानी
राजा दुःशासनादेर्गुरुरनुजशतस्याङ्गराजस्य मित्रं ।
कृष्णा केशोत्तरीयव्यपनयनपटुः पाण्डवा यस्य दासाः
कासे दुर्योधनोऽमो कथयतु न रुषा द्रष्टुमभ्यागतौ खः” ॥
(५२५) अन्ये त्याहुम्लं किञ्चित् कार्य्यमुद्दिश्य कस्यचित् ।
उदीर्य्यते यद्दचनं वञ्चना हास्यरोषकृत् ॥
वाक्केलिईरस्यसम्बन्धो दित्रिप्रत्युक्तितो भवेत् ।
दिनीत्युपलचणं यथा ।
“भितो मांसनिषेवणं प्रकुरुषे किन्तेन मद्यं विना
मद्यञ्चापि तव प्रियं प्रियमहो वाराङ्गनाभिः सह ।
वेशाप्यर्थरुचिः कुतस्तव धनं द्यूतेन चौर्येण वा
चार्य्यद्यूतपरियोऽपि भवतो मष्टस्य कान्या गतिः” ॥
"केचित् प्रक्रान्तवाक्यस्य साकाजस्यैव निर्वृत्तिर्व्याङ्केलिरि-
त्याज्ञः” । अन्ये च “अनेकस्य प्रनस्यैकमुत्तर” ।
बठपरिछेदः ।
(५२६) अन्योन्यवाक्याधिक्योक्तिः स्पर्द्वयाधिवलं मतं ।
चंचा मम प्रभावयां "वज्रनाभः ।
अस्य वचः क्षणेनैव निर्मथ्य गदयानया ।
लीलयोन्मूलयिष्यामि भुवनइयमच वः ।।
प्रयुजः । अरेरे असुरापसद अलममुना बहुप्रलापेन मम
अद्य प्रचण्डभुजदण्डसमर्पितारु-
कोदण्डनिर्गलितकाष्ठसमूहपातेः ।
श्रास्तां समस्तदितिजचतजोचितेयं
चोणिः चणेन पिशिताशनलोभनीया" ।
(५२७) गण्डं प्रस्तुतसम्बन्धि भिन्नार्थं सत्वरं वचः ।
यथा वेप्यां "राजा ।
अध्यासितुं तव चिराजघनस्थलस्त्र
पर्व्याप्तमेव करभोरु ममोरुयुग्मं ॥
अनन्तरं प्रविष्य कचुकी । देव भग्नं भग्नमित्यादि ।” अच
रथकेतनभङ्गार्थं वचनमूरभङ्गार्थे सम्बन्धे सम्बद्धं ।
(५१८) व्याख्यानं स्वरसे। क्तस्यान्यथावस्यन्दितं भवेत् ।
यथा इलितरामे “सीता । बाद काशं का अओझाए
गन्तव्यं तहिं सो राजा विषएण पप विदमो । जवः । प्रथ
* जादेति । पुत्र बाख्य खजु अयोध्यायां गन्तव्यं तर्हि स राजा
विनयेन प्रवयितव्यः। इति सं० टी० ।
साहिबदर्पये ↓
किमाबायां राजोपजीवियां भवितव्यं । बीता | बाद बो
तुझाचं पिदा * । अवः । किमावबोरघुपतिः पिता। बीता।
साजहं मा अषधा संकधं णं क्यु तुझाचं सत्रलाए ब्जेव पुथ्वी
एत्ति” + ॥
पं
(५२८) प्रचलियौव दास्येन युक्ता भवति नाखिका ।
संवरणकार्ब्युत्तरं प्रहेलिका। चथा रत्नावस्यां। “सुसङ्गता ।
सहि जस्म कदे तुमं मात्रदा सो दूधज्जेव चिट्ठदि । सागरिका ।
कस्म कदे अहं श्राश्रदा । सुसं । णं चित्तफल अम” + । प्रच
राजः कृते भागतेत्यर्थः संवृतः ।
वं
(५६०) असत्प्रलापो यदाक्यमसम्बद्धं तथोत्तरं ।
अगृक्षतोऽपि मूर्खस्य पुरो यच्च हितं वचः ।
तत्राचं यथा मम प्रभावया॑ । “प्रयुचः । सहकारवली-
मवलोक्य सानन्द | अहो कथमिव ।
अलिकुलमचुलकेशी परिमलबजला रखावहा तन्वी ।
किशलयपेशलपाणिः कोकिलकलभाषिeी प्रियतमा मे" ||
पुत्र स बुझाकं पितेति । सं• | टी• ।
↑ मा न्यथा अङ्गेयां न खषु युवयोः सकलाया एव एथिया
इति । सं० । टो● ।
1 सहोति । सखि यस्य जते लमागता व इत एव विठतीति । सं०॥
टी• | कस्यार्थम इमागतेति । सं० । टी• | नबु चित्रमणकस्येति ।
सं० । टो• ।
बडपरिछेदः ।
एवमसम्बद्धोत्तरेऽपि । तीचं यथा वेषां दुर्बोधनं प्रति
गान्धारीवाक्यं ।
(५३१) व्याहारो यत्परस्यार्थे हास्यलाभकरं वचः ।
यथा मालविकाग्निमिचे। लास्यप्रयोगावसाने मालविका
निर्मन्तुमिच्छति । “विदूषकः । मा दाव उपदेशमुध्वा गमि-
मसि • इत्युपक्रमेण | दासः । विदूषकं प्रति आर्थ उच्चतां
चस्मया क्रमभेदो खचितः । विदूषकः । पढमं वह्मणपूत्रा भोदि
सा इमाए लविदा + । मालविका " मयत" इत्यादिना नाव-
कस्य विशुद्धनायिकादर्शनप्रयुक्रेन हासलोभकारिण वचमा
व्याहारः ।
(५३२) दोषा गुणा गुप्या दोषा यत्र स्युर्मृदवंचि तत् ।
क्रमेण वथा ।
"प्रियजीवितता कौयं निःखेहत्वं कृतघ्नता ।
भूयस्तदर्शनादेव ममैते गुणतां गताः ॥
तस्याद्रपमान्दव्यै भूषितं चोवनश्रिया ।
सुखैकतायनं जातं दुःखायैव ममाधुना” ॥
इति चाङ्गानि नाटकादिषु सम्भवत्यपि वीथ्यामवश्यं विधे-
बानि । विस्पष्टतबा नाटकादिषु विनिविष्टान्यपीहोदाइतानि
बीची च । नानारमानाचाच मालारूपतया स्थितत्वादीथीयं ।
यथा मालविका । अथ प्रहसनं ॥
* मा ताबदुपदेशमुग्धा गमिष्यसीति । सं० । टी० ॥
+ प्रथमं ब्राह्मवपूजा भवति साऽनया हितेत | सं० | टी० |
साहित्यदर्पये ।
(५३३) भाषवत्सन्धिसन्ध्यङ्गलास्याङ्गार्बिनिर्मितं ।
भवेत्प्रहसनं वृत्तं निन्द्यानां कविकस्पितं ॥
अब नारभटी नापि विष्कम्भक
प्रवेशका ।
(५३४) अनी दास्यरसस्तच वीथ्यङ्गानां स्थितिर्न वा ।
सच ।
(५३५) तपस्विभगवडिप्रप्रभृतिष्वच नायकः ।
एको यत्र भवेदृष्टो चास्यं तच्छुद्धमुच्यते ॥
बचा कन्दर्पकेलिः |
।
(५३६) आश्रित्य कञ्चन जनं सङ्कीर्णमिति तदिदुः ।
यथा धूर्त्तचरितं ।
(५६७) वृत्तं बहूनां भ्रष्टानां सही केचिदूचिरे ।
तत्पुनर्भवति ह्यङ्मथवैकाङ्कनिर्मितं ॥
यथा नटकमेलकादि । मुनिस्वाह ।
"वेश्याचेट नपुंसकविटधूती बन्धकीच यत्र स्युः ।
अविकृतवेशपरिच्छद चेष्टितकरणन्तु सङ्गीर्षमिति” ।
(५३८) विकृतन्तु विदर्यच षण्डकञ्च कितापसाः ।
भुजङ्गचारणभटप्रम्भृतेर्बेशवाग्युताः ॥
इदन्तु सहोर्लेनैव गतार्थमिति मुनिना पृथग्नातं । अथो-
परूपकाणि । तच
(५३८) नाटिका लृप्तवृत्ता स्यात् स्वीप्राया चतुरहिका
प्रख्यातो धीरललितस्तत्र स्यान्नायको नृपः ||
वळपरिछेदः ।
स्यादन्तःपुरसम्बन्धा सङ्गीतव्या प्रताऽथवा ।
नवानुरागा कन्याच नायिका नृपवंशजा ॥
सम्प्रवर्तेत नेताऽस्यां देव्यास्यासेन शक्तिः ।
देवी पुनर्भवेज्ज्येष्ठा प्रगम्भा नृपवंशजा ॥
पदे पदे मानवती तद्दशः सङ्गमो दयोः ।
वृत्तिः स्यात् कैशिकी स्वल्पविमषीः सन्धयः पुनः ।
दयोनीबकनायिकयोः । यथा रत्नावलीविद्धशालभक्ति-
कादि । अथ त्रोटकं ।
(५४०) सप्ताष्टनवपञ्चाङ्गं दिव्यमानुषसंश्रयं ।
चोटकं नाम तत् प्राज्ञः प्रत्यङ्ग् सविदूषकं ।।
२०१
प्रत्यक्षं सविदूषकत्वादेवाच टङ्गारोऽङ्गी | सप्ताङ्गं यथा
लभितरम्भं । पञ्चाङ् यथा विक्रमोर्व्वशी । अथ गोष्ठी |
(५४९) प्रकृतैर्नवभिः पुंभिर्दशभिव्वीप्यलकृता ।
नोदात्तवचना गोष्ठी कैशिकीवृत्तिशालिनी ॥
होना गर्भविमषीभ्यां पश्चषयोषिदन्विता ।
कामष्टकारसंयुक्ता स्यादेकाइविनिर्मिता ॥
यथा दैवतमदनिका । अथ सट्टकं ।
(५४५) सडकं प्राकृताशेषपाद्यं स्यादप्रवेशकं ।
न च विष्कम्भकोऽप्यन प्रचुरयागुतो रसः ।।
अङ्का जवनिकाख्याः स्युः स्यादन्यन्नाटिकासमं ।
D 2
साहित्यदर्पथे।
यथा कर्पूरमधरी | अथ नाथरासकं ।
(५४३) माव्यरासकमेकाई बजताललय स्थितिः ।
उदात्तनायकं तवत् पीठमईपिनायकं ॥
हास्योऽत्र सटारो नारी वासकसब्जिका ।
मुखभिर्व्यरणे सन्धी लास्याङ्गानि दशापि च ॥
केचित्प्रतिमुखं सन्धिमित्र नेकान्त केवलं ।
तत्र सन्धिदबबती यथा गर्भवती मन्चितुयवती बच्चा
विलासवतो । अथ प्रस्थान |
(५४४) प्रस्थाने नायको दासो हीनः स्यादुपनायकः ।
दासी च नायिका वृतिः कैशिकी भारती तथा ॥
सुरापानसमायोगादुद्दिष्टार्थस्य संहतिः ।
ही है। लयतालादिर्बिलासो बहुलस्तथा ॥
यथा भृङ्गारतिलकं । अथो ज्ञाप्यं ।
(५४५) उदात्तनायकं दिव्यवृत्तमेकाहभूषितं ।
शिल्पकार्यतं स्पष्टङ्गारकरुणरसेः ।।
उल्लाप्यं बहुसङ्ग्रामं व्यस्त्रगीतिमनोहरं ।
चतस्रो नायिकास्तत्र त्रयोऽका इति केचन ॥
शिल्पकाङ्गानि वच्चमाणामि । यथा देवीमहादेयं ।
अथ काव्यं ।
बडपरिछेदः ।
(५४६) काव्यमारभटीहोनमेकाङ्गं दास्यसङ्कुलं ।
खण्डमात्रा द्विपदिका भग्नतालैरलङ्कृतं ॥
वर्षमात्राकडुलिकासं स्टङ्गारभाषितं ।
नेता स्त्री चाप्युदात्तात्र सन्धी आद्यौ तथान्तिमः ॥
चथा चादवोदयः । अथ प्रेङ्खणं ।
(५४७) गर्भावमर्षरचितं प्रेणं दीननायकं ।
अवचधारमेकाङ्कमविष्कम्भप्रवेशकं ॥
मियुद्धसम्फेटयुतं सर्व्ववृत्तिसमाश्रितं ।
नेपथ्ये गीयते नान्दी तथा तत्र प्ररोचना ॥
बथा बालिबधः । अथ रासकं ।
(५४८) रासकं पञ्चपास्यमुखनिर्व्वदणान्वितं ।
भाषाविभाषाभूयिष्ठं भारतीकैशिकीयुतं ।।
अचधारमेका सवोथ्यङ्गं कलान्वितं ।
लिष्टनान्दीयुतं स्यातनायिकं मूर्खनायकं ॥
उदात्तभावविन्याससंश्रितं चोत्तरोत्तरं ।
इह प्रतिमुखं सन्धिमपि केचित्प्रचक्षते ॥
यथा मेनकारितं । अथ संलापकं ।
(५४९) संसापके वाचत्वारस्लयो वा नायकः पुनः ।
पाषण्डः स्याद्रसस्तत्र श्टङ्गारकरुणेतरः ।।
भवेयुः पुरसंरोधकखसयामषिद्रवाः ।
न तत्र वृत्तिर्भवति भारती न च कैशिकी ॥
२००
साहित्यदर्पये।
बचा माबाकापालिकं । अथ श्रीमदितं ।
(५५०) प्रख्यातवृत्तमेकाई प्रस्थातोदात्तनायक |
प्रसिद्धनायकं गर्भविमषाभ्यां विवर्ज्जितं ।।
भारतीवृत्तिबहुलं श्रीतिशव्हेन संयुतं ।
मतं श्रोगदितं नाम विह्निरुपरूपकं ।।
बचा क्रीडारमात सं
“श्रीराचीना श्रीगरिते मायेत्किञ्चित्पठेदपि ।
एकाङ्को भारतीप्राय इति केचित्प्रचचते” ।
अचमुदाहरणं । अथ शिल्पकं ।
(५५१) चत्वारः शिल्पकेऽकाः स्युश्चतस्रो वृत्तयस्तथा ।
अशान्तदास्याच रसा नायको ब्राह्मणो मतः ॥
वर्णनाच श्मशानादेर्चेनः स्यादुपनायकः ।
सप्तविंशतिरङ्गानि भवन्त्येतस्य तानि तु ||
आशंसातर्कसन्दे छतापोद्वेगप्रसक्तयः ।
प्रयत्नग्रथनोत्कण्ठावचित्याप्रतिपत्तयः ।।
विलासालस्यबाम्यानि प्रचर्षाझीलमूढताः ।
साधनानुगमोच्छ्रासविस्मयाः प्राप्तयस्तथा ॥
लाभविस्मृतिसम्फेटा वैशारद्यं प्रबोधनं ।
चमत्कृनिचेत्यमोषां स्पष्टत्वाशन्म नोच्यते ॥
वढपरिछेदः ।
मम्फेोटग्रथनयो: पूर्खमुक्रत्वादेव लक्ष्म सिद्धं । यथा कनका-
वतीमाधवः । श्रथ विलासिका ।
(५५२) पटङ्गारवडलैकाडा दशलास्याङ्गसंयुता ।
विदूषक विटाभ्याञ्च पीठमईन भूषिता ।
रीना गर्भविमषाभ्यां सन्धिभ्यां दीननायका ।
स्वम्पवृत्ता सुनेपथ्या विख्याता सा विलासिका ॥
२०५
केचित्तत्र विद्यासिकास्थाने “लासिकेति" पठन्ति तस्यास्त
"दुसिकायामन्तभाव" इत्यन्ये । अथ दुतिका ।
(५५३) दुझी चतुरद्धा स्यात् कैशिकी भारती तथा ।
अगभी नागरगरा न्यूननायकभूषिता ॥
चिनाखिः प्रथमोऽहोऽस्यां विटक्रीडामयो भवेत् ।
पश्चनालितियोऽडो विदूषकविलासवान् ॥
घचालिकस्तृतीयस्तु पीठमईविलासवान् ।
चतुर्थे। दशनालिः स्यादङ्गः क्रीडितनायकः ॥
बचा बिन्दुमती । श्रथ प्रकरणिका ।
(५५४) नाटिकैव प्रकरणी सार्थवाहादिनायका ।
समानवंशजा नेतुर्भवेद्य च नायिका |
मृग्यमुदाहरणं । अथ सोशः |
(५५५) इल्लोश एव एकाङ्कः सप्ताहौ दश वा स्त्रियः ।
बागुदात्तैकपुरुषः कैशिकोवृत्तसङ्गुःखः ।।
मुखान्तिमौ तथा सन्धी बहुताललयस्थितिः ।
E
वालिदथे ।
यथा केचिरैवतकं । अथ भाषिका ।
(५५६) भाणिका हादशनेपथ्या मुखनिर्ब्रहणान्विता ।
कैशिकीभारतीवृतियुक्तैकाइविनिर्माता ॥
उदात्तनामिका मन्दपुरुषो ऽजाइसप्तकं ।
उपन्यासोऽथ विन्यासो विबोधः साध्वसं तथा ॥
समर्पणं निवृत्तिय संदार इति सप्तमः ।
उपन्यासः प्रसङ्गेन भवेत्कार्य्यस्य कीर्त्तनं ।
निर्व्वेदवाक्यव्युत्पत्तिर्विन्यास इति स मृतः ।
भ्रान्तिनाशो विबोधः स्यान् मिथ्याख्यानन्तु साध्वसं ।
सोपालम्भवचः कोपपीडये समर्पणं ।
निदर्शनस्योपन्यासो निवृत्तिरिति कथ्यते ।
संचार इति च प्रार्यस्कार्य्यस्य समापनं ॥
२०६
स्पष्टान्युदाहरणानि । चथा कामदत्ता । एव सर्वेषा-
मपि नाटकप्रकृतिकवेऽपि यचौचित्यं यच्चालाभं नाटकोश-
विशेषपरिग्रहः । यत्र च नाटकोतस्यापि पुनरुपादानं त
तत्सद्भावच नियमः । अथ श्रव्यकाव्यानि ।
(५५७) श्रव्यं श्रोतव्यमाचं तत् पद्यगद्यमयं द्विधा ।
तत्र पद्यमयान्याह ।
५५८) छन्दोबद्धपदं पद्यं तेनैकेन च मुक्तकं ।
दाभ्यान्तु युग्मकं सन्दानितकं त्रिभिरिष्यते ॥
कलापकं चतुर्भिश्च पञ्चभिः कुलकं मतं ।
धडपरिछेदः ।
तब मुझकं यथा मम ।
"साड्रानन्दमनन्तमव्ययमजं वचोगिनेोऽपि वर्ण
बाचात्कर्तुमुपासते प्रति मुध्यनेकतामाः परं ।
धम्यास्ता मथुरापुरीयुवतयस्ता चा: कौतुकास्
प्रालिङ्गन्ति समालपन्ति शतधा कर्षन्ति चुम्बन्ति च” ॥
घुम्मकं बथा मम ।
"किं करोषि करोपाते कामे गण्डसखीमिमां ।
प्रणयप्रवणे काले मैकान्ते मोचिताः क्रुधः ॥
इति यावत्कुरद्वार्थी वमोहामहे वयं ।
भावदाविरभूचूते मधुरो मधुपध्वनि : " ||
एवमन्यत्रापि ।
(५५८) सर्गबन्धो महाकाव्यं तत्रैको नायकः सुरः ।
सहंशः क्षत्रियो वापि धीरोदात्तगुणान्वितः ।।
एकवंशभवा भूपाः कुलजा बहवोऽपि वा ।
टङ्गारवीरशान्तानामेकोऽङ्गी रस ईष्यते ॥
अङ्गानि सर्व्वेऽपि रसाः सर्वे नाटकसन्धय ।
इतिहासोद्भवं वृत्तमन्यदा सज्जनाश्रयं ।।
चत्वारस्तस्य वर्गः स्युस्तेष्वेकन्च फलं भवेत् ।
आद। नमस्क्रियाशीली वस्तु निर्देश एव वा ॥
कचिनिन्दा खलादीनां सताब्च गुणकीर्त्तनं ।
एक वृत्तमः पद्यैरवसानेऽन्यवृत्तकैः ।।
8
साहित्यदर्पये।
।।
नालिस्खण्या नातिदीर्घाः सगी महाधिका इच।
नानावृतमयः कापि सर्गः कचन दृश्यते ।
सगन्ते भाविसर्गस्य कथायाः सूचनं भवेत् ।
सन्ध्याकर्येन्दरजनीप्रदोषध्यान्तवासराः
प्रातमध्यान्मृगयाभैलर्भुवनसागराः ।
समागविप्रलम्मा च मुनिस्वर्गपुराध्वराः ॥
रणप्रयाणोपयममन्त्रपुत्रोदयादयः ।
बर्णनीया यथायोगं साङ्गोपाङ्गा अमी इछ ।
कवेर्वृत्तस्य वा नाम्ना नायकस्येतरस्य वा ।
नामास्य सर्गोपादेयकथया सर्गनाम तु ॥
सन्ध्यवानि यथासाभमन विधेयानि । अवसानेऽन्यवृत्तकै-
रिति बहुवचनमविवचितं । साङ्गोपाङ्ग इति जलकेलिमधु-
पामारथः । यथा रघुवंभ त्रिपालबधनैषधादिः । यथा वा
मम राघवविखाबादिः ।
(५६०) अस्मिन्नार्षे पुनः सर्ग भवन्धास्थानसञ्ञ्जकाः ।
अस्मिन् महाकाव्ये । यथा महाभारतं ।
(५६१) प्राकृतैर्निर्मित तस्मिन् सगी आश्वाससऽशकाः ।
छन्दसास्कन्दकेनैतत् क्वचिद्गलितकैरपि ।
बथा सेतुबन्धः । यथा वा मम कुवलयाश्वचरितं ।
(५९२) अपभ्रंशनिबन्धेऽस्मिन् सर्गः कडवकाभिधाः ।
तथापभ्रंशयोग्यानि छन्दांसि विविधान्यपि ।
षष्ठ परिछेदः
यथा कर्णपराक्रमः ।
(५६३) भाषाविभाषानियमात् काव्यं सर्गसमुज्झितं ।
एकार्थप्रवणैः पद्यैः सन्धिसामग्यवर्ज्जितं ॥
यथा भिक्षाटनं त्रायविलासश्च ।
(५६४) खण्डकाव्यं भवेत् काव्यस्यैकदेशानुसारि च।
यथा मेघदूतादि ।
(५६५) कोषः लोकसमूहस्तु स्यादन्योन्यानपेक्षकः ।
व्रज्याक्रमेण रचितः स एवातिमनोरमः ।।
सजातीयानामेकत्र सन्निवेशो व्रज्या | यथा मुक्तावत्यादि ।
अथ गद्यकाव्यानि । तत्र गद्यं ।
(५६६) वृत्तबन्धोज्झितं गद्यं मुक्तकं वृत्तगन्धि च ।
भवेदुत्कलिकाप्रायं चूर्णकञ्च चतुर्बिधं ॥
आद्यं समासरचितं वृत्तभागयुतं परं ।
अन्यद्दीर्घसमासाढ्यं तुर्य्यञ्चाल्पसमासकं ।।
E 2
२०६
मुक्तकं यथा । “गुरुर्वचसि पृथुरुरमीत्यादि” । वृत्तगन्धि
यथा मम। “समरकण्डूननिविडभुजदण्डकु एडलीकृतकोदण्ड-
शिचिनीटङ्कारोब्जागरितवैरिनगर” । अत्र कुण्डलीकृतकोद-
डेत्यनुष्टुष्वृत्तस्य पादः । [समरकण्डूनेति च प्रथमाचरइय-
रहितस्तस्यैव पादः । उत्कलिकाप्रायं यथा ममैव । “अणिस
विस्वमर णिसिददरसर विसर विदलितसमरपरिगदपवरपरब-
साहित्यदर्पये।
लेत्यादि" | चूर्वकं यथा मम । “गुलरत्नसागर जमदेकमा-
गर कामिनीमदन जनरचनेत्यादि” ।
(५६७) कथामां सरसं वस्तु पद्यैरेव विनिर्मितं ।
क्वचिदत्र भवेदार्य्य क्कचिदक्कापक्के ।
आदौ पद्यैर्नमस्कारः खलादेर्वृत्तकीर्त्तनं ।
यथा कादम्बयादि ।
(५६८) आख्यायिका कथावत् स्यात् कवेवेंशादिकीर्त्तनं ॥
अस्यामन्यकवीनाञ्च वृत्तं गद्यं कचित् क्वचित् ।
कथांशानां व्यवच्छेद ऋश्वास इति बध्यते ॥
आर्य्य वक्लापवक्त्राणां छन्दसा येन केनचित् ।
अन्यापदेशेनाश्वासमुखे भाव्यर्थवचनं ॥
२१.
यथा हर्षचरितादि ।
“अपि त्वनियमो दृष्टस्तनाप्यन्यैरुदोरणात्” ।
इति दण्याचार्य्यवचनात् केचित् “आख्याचिका नायकेनैव
निबद्धव्या” इत्याहुलदयुतं । श्राख्यानादचच कथाख्यायिक-
चोरेवान्तभावान पृथगुता: । यदु दण्डिनैव ।
“अत्रैवान्तर्भविष्यन्ति शेषाचाख्यानजातय इति” ।
एषामुदाहरणं पञ्चतन्त्रादि । श्रथ गद्यपश्चमयानि ।
(५६८) गद्यपद्यमयं काव्यं चम्पूरित्यभिधीयते ।
* अणिसेति । अनिशं विस्मर निशित तर प्रविसरविदलितसम-
रपरिगत प्रबल परबजेत्यादि । सं• | टी. |
वळपरिछेदः ।
बथा देशराजचरितं ।
(५७०) गद्यपद्यमयी राजस्तुतिर्व्विरुदमुच्यते ।
यथा विरुदमणिमाला ।
(५७१) करम्भकन्तु भाषाभिर्व्विविधाभिर्विनिर्मितं ।
यथा मम घोडशभाषामयी प्रशस्तिरत्नावली । एवमन्ये
ऽपि भेदा उद्देशमात्रप्रसिद्धुत्वादुक भेदागतिक्रमाच न पृथम्ल-
चिताः ॥
इति साहित्यदर्पणे दृश्य श्रव्य काव्यनिरूपणो नाम षष्ठः
परिच्छेदः ॥ * ॥
२१२
साहित्यदर्पये ।
इह प्रथमतः काव्ये दोषगुणरीत्यसकाराणामवस्थितिक्रमो
दर्शितः । सम्प्रति के ते इत्यपेचायामुद्देशक्रमप्राप्तानां दोषाणां
खरूपमाह |
(५७२) रसापकर्षका दोषाः
अस्थार्थः प्रागेव स्फुटीकृतः । तद्विशेषमाइ ।
(५७३)
ते पुनः पञ्चधा मताः ।
पदे तदंशे वाक्यार्थे सम्भवन्ति रसेऽपि यत् ॥
(५७४) दुःश्रवं त्रिविधाझीलानुचितार्थाप्रयुक्तताः ।
ग्राम्या प्रतीतसन्दिग्धनेयार्थनिहतार्थताः ॥
अवाचकत्वं क्लिष्टत्वं विरुद्धमतिकारिता ।
अविस्मृष्टविधेयांशभावश्च पदवाक्ययोः ।।
दोषाः केचिद्भवन्त्येषु पदांशेऽपि पदे परं ।
निरर्थकासमर्थत्वे च्युतसंस्कारता तथा ॥
परुषवर्ष तथा श्रुतिदुःखावहत्वं दुःश्रवत्वं । यथा ।
“कातीर्थं यातु तन्वङ्गी कदानङ्गवशंवदा" ।
अश्लीलत्वं ब्रीडाजुगुप्साऽमङ्गलव्यञ्चकत्वात्रिंधा । क्रमेणे-
दाहरणं ।
"दृप्तारिविजये राजन् साधनं सुमहतव ।
प्रसार शनैबीयुर्विनाशे तन्वि ते तदा” ||
सप्तमपरिछेदः ।
अत्र साधनवायुविनाशशब्दा त्रलीलाः ।
“पूरा श्रमरतां यान्ति पशभूता रणाध्वरे” ।
पपदं कातर्थमभिव्यक्तीत्यनुचितार्थत्वं । प्रयुक्त त्वं
तथा प्रसिद्धावपि कविभिरनादृतत्वं । यथा । " भाति पद्मः
सरोवरे”। अत्र पद्मशब्दः पुंलिङ्गः । ग्राम्यत्वं यथा । “कटिस्से
इरते मनः” । अत्र कटिशब्दो ग्राम्यः । अप्रतीतत्वमेकदेश-
मात्रप्रसिद्धलं । यथा । “ योगेन दलिताशय : " । अत्र योग-
शास्त्र एव वासनार्थ श्राशयशब्दः ।
“श्राशी : परम्परां वन्द्यां कर्षे कृत्वा कृपां कुरु" ।
अत्र वन्द्यामिति किं वन्दीभूतायामुत वन्दनीयायामिति
सन्देह: । नेयार्थत्वं रूढिप्रयोजनाभावादशकिकृतं लक्ष्यार्थ-
प्रकाशनं । यथा ।
२१३
“कमले चरणाघातं मुखं सुमुखि तेऽकरोत्” ।
अत्र चरणाघातेन निर्जितत्वं लक्ष्यं । मिहतार्थलमुभया-
र्थस्य शब्दस्याप्रसिद्धेऽर्थे प्रयोगः । यथा । “ यमुना शम्बरमम्बर
व्यतानीत्” । शम्बरशब्दो दैत्ये प्रसिद्ध इह तु जले निहतार्थः ।
"गीतेषु कर्णमादो” । पूर्वी दाधानार्थेऽवाचकः ।
यथा वा ।
“दिनं मे त्वयि सम्प्राप्ते ध्वान्तत्रापि यामिनी” ।
अन दिनमिति प्रकाशमयार्थेऽवाचकं । क्लिष्टमर्थप्रतीते-
व्र्व्यवहितलं । “चीरोदजावसतिजन्मभुवः प्रसन्नाः” । अत्र चोरो-
दजा लक्ष्मीतल्या वसतिः पद्मं तस्य जन्मभुवो जलानि । “भूतये
२१०
साहित्यदर्पये।
ऽस्तु भवानीजः” । श्रच भवानीशशब्दो भवान्याः पत्यन्तरम-
तीतिकारित्वादिरुद्धमवगमयति ।
"सर्गग्रामटिकाविसुष्ठनहयोच्नैः किमेभिर्भुजैः” ।
अत्र तृपालं विधेयं तच समासे गुणीभावादनुवाञ्चल
प्रतीतिकृत्। यथा वा । “रचांस्खपि पुरःखातुमलं रामानु-
जस्य मे”। अत्र रामस्येति वाच्यं । यथा वा । “समुद्रचिती-
शानां" । प्रजासमुद्रमिति वाच्यं । यथा वा ।
"चत्र ते पतति सुभु कटाच: षष्ठवाष द्रव पञ्चशरस्य” ।
श्रण षष्ठ इवेत्युप्रेच्यं । यथा वा ।
"अमुना भवता नाथ मुहर्त्तमपि सा पुरा" |
प्रचामुकेत्यच नञः प्रसव्यप्रतिषेधत्वमिति विधेचलमेवा-
चितं । यदाः ।
"अप्राधान्यं विधेर्य प्रतिषेधे प्रधानता ।
प्रसव्यप्रतिषेधोऽसौ क्रियया सह पत्र न ”।
"नवजलधरः मन्जङ्कोऽयं न दुतनिशाचरः” ।
अत्रेोदाहरचे तत्पुरुषसमासे गुषोभावे नञः पर्थुदासतचा
निषेधस्य विधेयतानवगमः । यदाजः ।
“प्रधानत्वं विधेर्य प्रतिषेधेऽप्रधानता ।
पर्युदासः स विज्ञेयो यत्रोत्तरपदं न जञ” ॥
"जुमोपात्मानमत्रको भेजे धमनातुरः ।
तेन ।
सप्तमपरिछेदः ।
अटभुराददे सोऽथनसतः सुखमन्वभूत्” ॥
अत्रात्रस्ततामनुद्यात्मगोपनाचेव विधेयमिति नन्ञः पर्य्यु-
दासतया गुणभावो युक्तः । नन्वश्राद्धभोजी ब्राह्मणः, सूर्य्यम्प या
राजदारा इत्यादिवत् अमुक्रेत्यत्रापि प्रसज्यप्रतिषेधो भवि-
व्यतीति चेन । प्रचापि यदि भोजनादिरूपक्रियांशेन नञः
सम्बन्धः स्यान्तदैव तत्र प्रसज्यप्रतिषेधत्वं वक्तं शक्यं । न च तथा ।
विशेष्यतया प्रधानेन तभोव्यार्थेन कशेनैव नञः सम्बन्धात् ।
यदाः ।
“श्राद्धभोजनशीलो हि यतः कती प्रतीयते ।
न तभोजनमात्रं तु कर्त्तरीनेबिधानत इति” ॥
मुत्य तु क्रिययैव सह सम्बन्ध इति दोष एव । एते च
लिष्ठलादयः समासगता एव पददोषाः । वाक्ये दुःश्रवलं यथा ।
"मरार्थन्धः कदा लस्ये कार्त्तार्थं विरहे तव ।
कृतप्रवृत्तिरन्वर्थे कविवन्तं समञ्जुते" ||
ऋत्र जुगुसाव्यञ्चकाशीलता ।
२१५
“उद्यत्कमललोहित्यैर्वंक्राभिर्भूषिता तनुः” ।
अत्र कमललोहित्यं पद्मरागः | वक्राभिः वामाभिः ।
“धमिलस्य न कस्य प्रेक्ष्य निकामं कुरङ्गभावाच्याः ।
रज्यत्यपूर्व्वबन्धव्युत्पत्तेमानसं शोभां” ।
अत्र धम्मिशस्त्र प्रोभां प्रेक्ष्य कस्य मानसं रज्यतीति सम्बन्धः
क्लिष्टः । “न्यक्कारो अयमेव मे यदिति” अत्र चायमेव न्यकार
इति न्यक्कारस्थ विधेयत्वं विवचितं । तच शब्दरचनावेपरी-
२१६
साहित्यदर्पये ।
त्येन गुणीभूतं | रचना च पददयस्थ विपरीतेति वाक्यदोषः ।
“आमन्दयति ते मेत्रे योऽसौ सुभु समागतः ”।
इत्यादिषु “यन्त्तदोर्नित्यः सम्बन्धः" इति न्यायादुपक्रा-
न्तस्य यच्छब्दस्य निराकाङ्गत्वप्रतिपन्तये तच्छब्दसमानार्थतया
प्रतिपाद्यमाना इदमेतददः शब्दा विधेया एव भवितुं युक्ताः ।
अत्र तु यच्छब्दनिकटस्वतया अनुवाद्यत्वप्रतीतिकृत्त च्छब्दस्यापि
चच्छब्दनिकटस्थितस्य प्रसिद्ध परामर्षियमाचं | यथा ।
“यः स ते नयनामन्दकरः सुभु सागतः” ।
यच्छब्दष्यवधानेन स्थितास्तु निराकाङ्गत्वमवगमयन्ति ।
यथा ।
"आनन्दयति ते नेत्रे योऽधुनामौ ममागतः” ।
एवमिद मादिशब्दोपादानेऽपि । यत्र च यत्तदोरेकस्यार्थत्वं
सम्भवति तत्रैकस्योपादानेऽपि निराकाङ्गत्वप्रतीतिरिति न
क्षतिः । तथा हि यच्छब्दस्योत्तरवाक्यगतलेनोपादाने साम-
यात् पूर्व्ववाक्ये तच्छब्दस्यार्थत्वं । यथा “आत्मा जानाति यत्
पापं” । एवं ।
“यं सर्व्वशैलाः परिकल्प्य वत्सं मेरी स्थिते दोग्धरि दोहदथे ।
भास्वन्ति रत्नामि महौषधीय" इत्यादावपि । तच्छब्दस्य
प्रक्रान्तप्रसिद्धानुभूतार्थत्वे यच्छब्दस्यार्थत्वं । क्रमेण यथा ।
"स हत्वा बालिनं वीरं तत्पदे चिरकाङ्गिते ।
धातोः स्थान द्ववादशं सुग्रीवं संन्यवेशयत्” ॥
“स वः शशिकला मौलिस्तादात्यायोपकल्पतां” ।
सप्तमपरिछेदः ।
“तामिन्दुसुन्दरमुखीं हृदि चिन्तयामि” ॥
यत्र च यच्छन्दनिकटस्थितानामपीदमादिशब्दांनां भिन्न-
निविभक्तित्वं तत्रापि निराकाङ्गत्वमेव | क्रमेण यथा ।
“विभाति मृगशावाक्षी येदं भुवनभूषणं ।
इन्दुर्विभाति यस्सेन दग्धाः पथिकयोषितः” ॥
कचिदनुपात्तयोईयोरपि सामर्थ्यादवगमो यथा ।
"न मे शमयिता कोऽपि भारयेयुर्व्हि माशयः ।
मन्दस्य भवने कोऽपि बालोऽस्त्यद्भुतपौरुषः” ।।
अत्र योऽस्ति स ते भारस्य शर्मायतेति बुध्यते ।
" यचदिरहदुःखं मे तत् को वापहरिष्यति” ।
इत्यत्रैको यच्छब्दः साकाङ्क्ष इति न वाच्यं । तथा हि
यद्यदित्यमेन येन केनचिद्रूपेण स्थितं सर्ग्यात्मकं वस्तु विवक्षितं ।
तथाभूतस्य तस्य तच्छब्देन परामर्षः । एवमन्येषामपि वाक्य-
जतत्वेनोदाहरणं बोध्यं । पदांशे श्रुतिकटुर्यथा । “तद्गछ सियै
कुरु देवकार्यं” । “धातुमन्तां गिरिर्धन्ते” । अत्र मत्ताशब्दः
चीवार्थे मिहतार्थः ।
"वर्ल्सते किं महासेनो विजेयो यस्य तारकः” ।
अत्र विजेय इति कृत्यप्रत्ययः ऋप्रत्ययार्थेऽवाचकः | "पाणि:
पलवपेखवः” । पेलवशब्दस्याद्याचरे प्रोले ।
।
"सङ्गामे मिहताः झरा वचोबाणत्वमागताः”।
अत्र वचःशब्दस्य गी: शब्दवाचकले नेयार्थत्वं । तथा तत्रैव
बापखाने भरेति पाठे अत्र पददयमपि न परिवृत्तिसहं ।
7 2
Digitized by
९१७
Googleसाहित्यदर्पये।
जलध्यादौ द्वत्तरपदं वाडवानवादी पूर्व्वपदं । एवमन्येऽपि यथा
सन्भवं पदांशदोषा ज्ञेयाः । निरर्थकत्वादीनां त्रयाणाञ्च पद-
मानगतत्वेनैव लक्ष्ये सम्भवः । यथा । "मुञ्च मानं हि मानिनि” |
अत्र हिशब्दो वृत्तिपूरणमात्रप्रयोजनः । “कुच्चं हन्ति कृशो-
दरी" । श्रन इन्तीति गमनार्थे पठितमपि न तत्र समर्थं ।
“गाडीवी कनकशिलामिभं भुजाभ्यामाजघ्ने विषमविलोचन
वचः”। “आङो यम इनः (पा ०१ ।३।२८) स्वाङ्गकका चेति"
(पा० १ । ३ । २८ । व० वा० १) अनुशासनबलादाङ्पूर्व्वय
।
इनः स्वान ककस्यैवात्मनेपदं नियमितं । तु तसहित
२१८
मिति व्याकरणस्वचणहीनत्वात् श्रुतसंस्कारत्वं । नन्वच“आाजघ्न”
इति पदस्थ स्वतो न दुष्टता अपि तु पदान्तरापेचयैवेत्यस्य
बाक्यदोषता। मैवं। तथा हि गुणदोषालङ्काराणां शब्दार्थ-
गतत्वेन व्यवस्थितेतदन्वयव्यतिरेकानुविधायित्वं हेतुः । इह तु
दोषस्य “आजघ्न” इति पदमाजस्यैवान्वयष्यतिरेकामुविधाबिलं ।
पदान्तराणां परिवर्त्तनेऽपि तस्य तादवस्थादेवेति पददोष
एव तथा । यथेहात्मनेपदस्य परिवृत्तावपि न पददोषः तथा
हम्प्रकृतेरपीति न पदा॑शदोषः । एवं “पद्म” इत्याप्रयुक्तस्य
पद्गतत्वं बोध्यं । एवं प्राकृतादिव्याकरण लक्षण हामावपि चुत
संस्कारवमूझं । इह शब्दानां सर्व्वथा प्रयोगाभावेऽसमर्थत्वं
विरलप्रयोगे निहतार्थत्वं । निहतार्थत्वमनेकार्थ शब्दविषयं ।
अप्रतीतले त्लेकार्थस्यापि शब्दस्य मार्ष्वचिकप्रयोगविरहः । अप्र-
युक्रत्वमेकार्थशब्दविषयं । असमर्थत्वमनेकार्थजन्दविषयं । असम-
सप्तमपरिछेदः ।
र्थवे इन्यादयोऽपि गमनार्थे पठिताः । अवाचकमे दिनादयः
प्रकाशमबाद्यर्थे न तथेति परस्परभेदः । एवं पददोवसजा-
तोया वाक्ये दोषा उताः सम्प्रति तदिजातीया उच्चन्ते ।
२१८
(५७५) वर्षानां प्रतिकूलत्वं लुप्ताचतविसर्गते ।
अधिकन्यूनकथितपदताचतवृत्तताः ॥
पतत्प्रकर्षता सन्धी विश्लेषाची लकटताः ।
अन्तरैक पदता समाप्तपुनरात्तता |
अभवन्मतसम्बन्धाक्रमामतपरार्थताः ।
वाचस्यानभिधानञ्च भग्नप्रक्रमता तथा ॥
त्यागः प्रसिङ्गेरस्थाने न्यासः पदसमासयोः ।
सङ्कीर्णता गर्भितता दोषाः स्युवकामाचगाः ||
वर्षानां रसामुगुष्यविपरीतलं प्रतिकूलत्वं । यथा मम ।
"ओोवहर उलहद्द सत्रणे कहिन्पि मेोहार को परिहट्टर |
रित्रएण फिट्टर सब्जार खुट्टर दिहीए सा" * । अन टका-
राः शृङ्गाररसपरिपन्थिन: केवलं प्रतिप्रदर्शनाय निवडाः ।
एवाञ्चैकद्वित्रिचतुः प्रयोगेष न ताइग्रमभङ्ग इति न दोषः ।
"गता निशा इमा बाले” । अब सुप्तविसर्गीः ।
ता
* बोवट्टर इति । उदर्त्तयति उच्चाटयति प्रयने कस्मिन्नपि मोट्टा-
यति न परिघट्टति । हृदयेन स्फिटयति लब्जया खट्टयति धृतेः
सा इति ॥ सं•। टी०। उदर्त्तयति देहमुत्तानीकरोति । उहो-
टयति पार्श्वपरिवर्त्तनं करोति । मोट्टायितभावं न करोति 1
स्फिटयति यति सट्टयति कुहिता भवति इबर्थः ॥ टी० ॥
साहित्यदर्पये।
प्राप्ता विसर्ग पत्र | बथा। “धीरो वरो नरो यातीति” । “पत्र-
वालतिरफोडी”। अत्राकृतिपदमधिकं । एवं “सदाशिवं नामि
पिनाकपाणिमिति” विशेषणमधिकं । "कुर्यां हरस्यापि पिना-
कपाणेरिति” अत्र तु विशेषप्रतिपत्त्यर्थमुपा तत्वा युक्रमेव | यथा
वा "वाचमुवाच कोलः” । अत्र वाचमित्यधिकं” उवाचेत्यनेनैव
कृतार्थत्वात् । कचिन्तु विशेषणदानार्थं तत्प्रयोगो युज्यते । यथा ।
“उवाच मधुरां वाचमिति” । केचित्त्या : "चत्र विशेषण-
स्थापि क्रियाविशेषत्वं सम्भवति तत्रापि तत्प्रयोगो न घटते"
यथा । “उवाच मधुरं धीमानिति” ।
“यदि मय्यर्पिता दृष्टिः किं ममेन्द्रतया तदा" ।
अत्र प्रथमे लयेति पदं न्यूनं
“रतिलीलाश्रमं भिन्ते सलीलमनिलो वहन्”।
लीलाञ्जब्दः पुनरुतः । एवं “जधुर्विसं ष्टतविकाभिविषप्र-
सूना”। अत्र विसशब्दस्य ष्टतपरिस्फुट तत्प्रसूना इति सना-
चैव परामर्षे युक्तः । इतं वृत्तं लक्षणानुसरणेऽप्यश्रव्यं राम-
मुगुणमप्राप्तगुरुभावान्तलघु च । क्रमेण यथा । "इन्त सतत -
मेतस्या हृदयं भिन्ते मनोभवः कुपितः” । “अयि मयि मानिनि
मा कुरु मानं” । इदं वृत्तं हास्यरसस्यैवानुकूलं । “विकसित -
सहकारभारहारिपरिमल एष समागतो वसन्तः” । यत्पा-
दान्ते लघोरपि गुरुभाव उक्तस्तत् सर्व्वत्र द्वितीय चतुर्थपाद-
विषयं । प्रथमतृतीयपादविषयन्तु वसन्ततिलकादेरेव । अज
प्रमुदितसौरभ आगतो वसन्त इति पाठो युक्तः । यथा वा ।
२५०
सप्तमपरिछेदः ।
'अन्यास्ता गुरुरव रोहरभुवो धन्या मदन्यैव सा
सम्भाराः खलु तेऽन्म एव विधिना यैरेष सृष्टा युवा ।
श्रीमत्कान्तिजुषां द्विषां करतलात् स्त्रीणां नितम्बस्वलात्
दृष्टे यत्र पतन्ति मूढमनसामस्त्राणि वस्त्राणि च” ॥
अत्र वस्त्राणि चेति बन्धस्य अथवश्रुतिः । “वस्त्रास्यपीति”
पाठे तु दार्थमिति न दोषः। “इदमप्राप्तगुरुभावान्तलध्विति”
काव्यप्रकाशकारः। वस्तुतस्तु “लक्षणानुसरणेऽप्यश्रव्यमिति”
श्रन्ये ।
२२१
"प्रोज्ज्वलज्वलन ज्वालाविकटोरुलटाछटः ।
श्वासचिप्तकुलक्ष्माभृत् पातु वो मरकेसरी" |
अत्र क्रमेणानुप्रासप्रकर्षः पतितः ।
"दलिते उत्पले एते चिणी श्रमलाङ्गि ते” ।
एवंविधसन्धिविश्लेषल्यामकृत्प्रयोग एव दोषः । अनुशासनमु
शङ्ख्य वृत्तभङ्गभयमात्रेण सन्धिविश्लेषस्य तु मतदपि । यथा ।
“वासवाशामुखे भाति इन्दुवन्दनविन्दुवत्" ।
“चखण्डामरचेष्टित इति” अत्र सन्धी
जुगुप्सा व्यञ्चकमन्त्रीसत्वं
“उर्व्यसावत्र तवीली मर्वन्ते चार्ववस्थितिः” ।
श्रम मन्त्री कटत्वं ।
"इन्दुर्विभाति कर्पूरगौरैर्धवलयन् करैः ।
जगन्मा कुरु तन्वति मानं पादानते प्रिये” ॥
अत्र जगदिति प्रथमा पठितुमुचितं ।
"नाजयन्तो मनध्वान्तं तापयन्तो वियोगिनः ।
साहित्यदर्पये |
पतन्ति शशिनः पादा भासयन्तः चमातखं" ॥
अत्र चतुर्थपादो वाक्यसमाप्तावपि पुनरान्तः । अभवन्मत-
बम्बन्धो बथा ।
“या जयश्रीर्मनोजस्य ववा जगदलङ्कतं ।
बामेयार्थी विना प्राप्षा विफखा मे कुतोऽच्च वा” ॥
अत्र वच्छन्दनिर्दिष्टानां वाक्यानां परस्परनिरपेचत्यान्त-
देकान्त:पातिना एवाचीत्रब्देन अन्येषां सम्बन्धः कवेरभिमतो
नोपपचत एव ।
“यां विनामी दृथा प्राणा एकाची सा कुतोऽच मे” ।
इति तच्छन्दनिर्दिष्टवाक्यान्तःपातिले तु सरपि चच
ब्दनिर्दिष्टवाक्यैः सम्बन्धी घटते । यथा वा ।
"ईचसे चत्कटाचेच तदा धन्वी मनोभवः” ।
अत्र यदित्यस्य तदेत्यनेन सम्बन्धो न घटते । “ईचसे चेदि-
ति" तु युक्तः पाठः । चचा वा ।
“ज्योत्स्ना च यः पयःपूरस्तारकाः कैरवानि च ।
राजति ब्योमकाबारराजहंसः सुधाकरः” ॥
अन कासारशब्दस्य समासे मुणीभावान्तदर्थस्य सर्वैः
संयोगः । विधेयाविमर्षे यदेवाविमृष्टं तदेव दुष्टं । इह तु प्रधा-
नस्य कासारपदार्थस्य प्राधान्येनाप्रतीतेः सर्व्वेऽपि पयःपूरादि-
पदार्थस्तदङ्गतया न प्रतीयते इति सर्व्ववाक्यार्थविरोधावभास
इत्युभयोर्भेदः ।
"अनेन छिन्दता मातुः कष्ठं परझना तब
सहमपरिछेद |
बङ्स्पर्द्धः रूपाणोऽयं लब्जते मम भार्गव" ॥
अत्र "भार्गवनिन्दायां प्रयुक्तस्य माटकष्टबेदनकर्टलस्य
परशना सह सम्बन्धो न युक्त इति” प्राच्याः । “परझनिन्दा-
मुखेन भार्गवभिन्दाधिक्यमेव वैदग्ध्यं द्योतयतीति” आधुमिका: ।
चक्रमता च्या ।
"समय एव करोति बलावलं प्रलिगदन्त इतीव शरीरियां ।
शरदि हंसरवाः परुषीकृतस्वर मचूरमयूरमणीयतां” ।
अत्र पराटश्यमानवाक्यानकार मेवेतिशब्द प्रयोगो चुक्रो न
तु प्रषिगदत इत्यनन्तरं । एवं ।
“इयं मतं सम्प्रति शोचनीयतां
समागमप्रार्थनया कपाखिमः ।
कला च सा कान्तिमती कलावत-
स्मस्य लोकस्य च नेत्रको मुदी” ।
अत्र त्वमित्यमन्तरमेव चकारी शुक्रः | अमतपरार्थता
बथा।
२२१
“राममन्मथभरेषेत्यादि”। अत्र टङ्गार रसस्य व्यञ्च को द्वितो-
बोऽर्थः प्रकृतरसविरोधिवाद मिटः । बाच्चस्यानभिधानं यथा ।
“व्यतिक्रमलवं कं मे वीच्य वामाचि कुप्यसि” ।
अत्र व्यतिक्रमलवमपीत्यपिरवयं वक्तव्यो मोक्तः । न्यूनपदले
वाचकपदस्यैव न्यूनता विवचिता । अपेष्ठ न तथात्वमित्यनयो-
हः । एवमन्यचापि । बचा बा |
'चरबानतकान्तायातन्वि कोपलथापि ते” ।
साहित्यदर्पये।
अत्र "चरणानतकान्तासीति" वाच्यं । भग्नप्रक्रमता वथा ।
"एवमुको मन्त्रिमुस्यैरावण: प्रत्यभाषत” ।
अत्र वचधातुना प्रकान्तं प्रतिवचनमपि तेनैव वहुमुचितं
तेज “रावणः प्रत्यवोचतेति" पाठो युक्तः । एवञ्च सति न कथि-
तपदत्वदोषः। तस्योद्देश्यप्रतिनिर्देम्यव्यतिरिक्रविषबलात् । इह
हि वचनप्रतिवचनयोरुहेश्यप्रतिनिर्देश्यत्वं । यथा ।
"
“उदेति सविता ताबस्ताब एवास्तमेति ”।
✿
इत्यत्र यदि पदान्तरेस स एवार्थः प्रतिपद्यते तदान्योऽर्थ
इव प्रतिभासमानः प्रतीतिं स्वगयति । यथा वा ।
"ते हिमालयमामय पुनः प्रेक्ष्य च लिगं |
सिद्धञ्चास्मै निवेद्यार्थं तरिसृष्टाः खमुच्चबु: " ||
अत्र “अस्मा इति” इदमा प्रकान्तस्य तेनैव तत्समानाभ्या-
मेतददःशब्दाभ्यां वा परामर्भे युक्तो न तच्छब्देन । यथा वा ।
उदन्वच्छिना भूः स च पतिरपां योजनशतं" ।
अत्र "मिता भूः पत्यापां सच पतिरपामिति” युक्तः
पाठ: । एवं ।
"यशोऽधिगन्तुं सुखलिया वा
मनुष्यसंख्यामतिवर्त्तितुं वा ।
निरुत्सुकानामभियोगभाजां
समुत्सुकेवाद्धमुपैति सिद्धिः" ॥
अत्र सुखमोहितुमित्युचितं । अत्राद्ययाः प्रकृतिविषयः प्रक्र-
मभेदः |ढतीचे पर्यायविषयः । चतुर्थे प्रत्ययविषयः । एवमन्यत् ।
सप्तमपरिछेदः ।
त्रसिद्धित्यागो थथा । “घोरो वारिमुचां रवः”। अत्र मेघानां
मर्जितमेव प्रसिद्धं । यदाः ।
“मचीरादिषु रणितप्रायं पचिषु तु कूजितप्रभृतिः ।
स्तनितमणितादि सुरते मेघादिषु गर्जितप्रमुखमित्यादि "||
खानख पदता यथा ।
"तीर्थे तदीये गजसेतुबन्धात् प्रतीपणामुत्तरतोऽय गङ्गां
अयनवायव्यजनीबभूवुइँमा नभोलङ्गनस्लोलपचाः” ॥
अत्र तदीचपदात् पूर्व्वं गङ्गामित्यस्ख पाठो युक्तः । एवं
“हितान् न य: संश्टणुते स किं प्रभुः” । अत्र संघटणुत इत्यतः
पूवँ मञः स्थितिरुचिता । अत्र च "पदमात्रस्यास्याने निवेशेऽपि
सम्वमेव वाक्यं विवचितार्थप्रत्यायने मन्थरमिति” वाक्यदोषता।
एवमन्यत्रापि । इह केऽप्याज : “पदशब्देन वाचक एव प्रयोगो
निगच्चते न च मञो वाचकता निर्विवादात् स्वातच्चेणार्थबोधन-
विरहादिति” यथा “इयं गतं इत्यादी " त्वमित्यनन्तरं चका-
रानुपादानादक्रमता तथानापीति । अस्खानस्थ समासता यथा ।
“अद्यापि स्तनशैलदुर्गविषमे सोमन्तिनीनां हृदि
२२५
खातुं वाञ्छति मान एव धिगिति क्रोधादिवालोहितः ।
प्रोच्चद्दूरतरप्रसारितकरः कर्ष त्यसो तत्वयात्
फुलत्कैरवकोषनिःसरदलिश्रेणीकृपाणं शशी” ॥
अब कोपिन उती समासो न कृतः कवेरु कृतः । वाक्या-
न्तरपदानां वाक्यान्तरेऽनुप्रवेश: सोललं । यथा ।
"मुञ्च चन्द्रं कुरङ्गाचि पम्स मानं नमोऽङ्ग पे” ।
G 2
साहित्यदर्पये।
चत्र नभोऽङ्गणे चन्द्रं पण मानं मुञ्चेति युतं । "क्लिष्टल-
मेकवाक्यविषयमिति” अस्माद्धि | वाक्यान्तरे वाक्यान्तरानु-
प्रवेशो गर्भितता । यथा ।
“रमणे चरणप्रान्ते प्रतिप्रवणेऽधुना ।
वदामि सखि ते तवं कदाचिकाचिताः क्रुधः” ॥
अर्थदोषाना ।
(५७) अपुष्टदुष्कमग्राम्यव्याहताझीलकष्टताः ।
अनवीकृत निर्हेतुप्रकाशितविरुद्धताः ।।
सन्दिग्धपुनरुक्तत्वे ख्यातिविद्याविरुद्धते ।
साकाजतासहचरभिन्नतास्थानयुक्तता ।
अविशेषे विशेषचानियमे नियमस्तथा ।
तयोर्विपर्य्ययो विध्यनुवादायुक्तते तथा ॥
निर्मुक्त पुनरुक्तत्वमर्थदोषाः प्रकीर्त्तिताः ।
तदिपयँयो विशेषेऽविशेषो नियमेऽनियमः | चापुत्वं
मुख्यानुपकारित्वं । यथा ।
“विलोक्य वितते व्याचि विधु मुञ्च रुषं प्रिये”।
अत्र विततशब्दो मानत्यागं प्रति न किञ्चिदुपकुरुते । अधि
कपदले पदार्थान्वयप्रतीतेः समकालमेव बाधप्रतिभासः इह तु
पश्चादिति विशेषः । दुक्रमता यथा ।
" देहि मे वाजिनं राजन् गजेन्द्रं वा मदालसं" ।
अत्र गजेन्द्रस्य प्रथमं वाचनमुचितं ।
सप्तमपरिछेदः ।
“स्वपिहि त्वं समीपे मे स्वपिम्वेवाधुना प्रिय” ।
अत्रार्थे ग्राम्यः। कस्यचित् प्रागुत्कर्षमपकर्षं वाभिधाय
पञ्चात्तदन्यप्रतिपादनं व्याइतत्वं । यथा ।
“हरन्ति हृदयं यूनां न नवेन्दुकलादयः ।
वोच्यते चैरियं तन्वी लोकलोचनचन्द्रिका” ॥
अत्र येषामिन्दुकला नानन्द हेतुस्तेषामेवानन्दाय तम्या -
बद्रिकात्यारोपः ।
"इन्सुमेव प्रवृत्तख सम्धस्य विवरैषिणः ।
यथाश जायते पातो म तथा पुनरुत्रतिः” ॥
त्रत्रार्थोऽत्रीलः ।
“बर्षत्येतदइर्पतिर्म तु घनो धामखमच्छं पयः
सत्यं सा सवितुः सुता सुरसरित्पूरो यया सावितः ।
व्यासस्याक्लिषु विश्वसित्यपि न कः श्रद्धा न कस्य श्रुती
म प्रत्येति तथापि मुग्धहरिणो भास्वमरीचिष्वपः” ॥
अत्र यस्मात् सृर्थादृष्टेर्यमुनायाच प्रभवस्तस्मात्तयोर्जलमपि
सूर्यप्रभवं । ततच सूर्य्यमरीचीनां जलप्रत्यय हेतुत्वमुचितं ।
तथापि मृगी भ्रान्तत्वातच जलप्रायं न करोत्ययमप्रस्तुतोऽप्य
दुर्बोधः दूरे चास्मात् प्रस्तुतार्थबोध इति कष्टार्थत्वं ।
"सदा चरति खे भानुः सदा वहति मारुतः ।
सदा धन्ते भुवं प्रेषः सदा धीरोऽविकत्मनः” ॥
अत्र सदत्यनवीकृतं प्रभास पदस्ख पर्थाबान्तरेखेोपादाने
साहित्यदर्पये ।
ऽपि यदि नान्यदिच्छित्यन्तरं तदास्य दोषस्य सद्भाव इति
कथितपदत्याद्भेदः । नवीकृतत्वं यथा ।
"भानु: मधुकतुरङ्ग एव राचिन्दिवं गन्धवहः प्रयाति ।
बिभति शेषः सततं धरित्रीं षष्ठांशवृत्तेरपि धर्म एष: " ||
“ग्टहीतं येनासीः परिभवभयानोचितमपि
प्रभावाद्यस्याभूत्र स्खलु तव कचिन्न विषयः ।
परित्यकं तेन त्वमपि सुतशोकालतु भयाद्
विमोच्ये शस्त्र लामहमपि यतः स्वस्ति भवते” ॥
अत्र द्वितीयशस्त्रमोचने हेतुनक इति निर्हेतुत्वं ।
" कुमारस्ते नराधीश श्रियं समधिगच्छतु”।
अत्र त्वं म्रियस्वेति विरुद्धार्थप्रकाशनात् प्रकाशितविरुद्धुत्वं ।
"अचला अबला वा स्युः मेव्या व्रत मनीषिणः” ॥
अत्र प्रकरणाभावाच्छान्तशृङ्गारिणोः को वक्रेति निया-
भावात् सन्दिग्धवं ।
२२८
"सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदं ।
वृणुते हि विटव्यकारिणं गुणसुधाः स्वयमेव सम्पद:" |
अत्र द्वितीयार्द्धव्यतिरेकेण दितीयपादस्यैवार्थ इति पुन -
रुकता । प्रसिद्धिविरुद्धता यथा ।
"ततचचार समरे शितलधरी हरि : ” ।
अब हरे: शूलं लोकेऽप्रसिद्धं | यथा वा ।
“पादाघातादशोकस्ते सञ्चाताङ्कुरकस्टकः 1
अत्र पादाघातादशोकेषु पुष्पमेव जायत इति प्रसिद्धं न
सप्तमपरिछेदः ।
त्यकुर इति कविसमयख्यातिविरुद्धता || "अधरे करजचतं
मृगाच्याः” । अत्र श्टङ्गारशास्त्रविरुद्धत्वादिद्याविरुद्धता । एव
मन्यशास्त्रविरुद्धलमपि ।
“ऐशस्य धनुषो भङ्गं चख च समुन्नति ।
स्त्रीरत्नञ्च कथं नाम मृष्यते भार्गवोऽधुना” ॥
अत्र स्त्रीरत्नमुपेचितुमित्याकाङ्क्षति ।
" सज्जमो दुर्गती मग्नः कामिनी गलितस्तनी |
खलः पूज्यः समज्यायां तापाय मम चेतसः” ॥
अत्र सज्जनः कामिनी च शोभना तत्महचर: खलोऽशो-
भन इति सहचरभित्रत्वं ।
“आज्ञा शक्रशिखामणिप्रणयिनी शास्त्राणि चक्षुर्भवं
भक्तिर्भूतपती पिनाकिनि पदं लकति दिव्या पुरी |
उत्पत्तिर्दुहिणान्वये च तदो नेदृम्बरो लभ्यते
स्याचेदेष न रावणः क्व नु पुनः सर्व्वत्र सर्व्वे गुणा:” ॥
चन न रावण इत्येतावतैव समाप्यं ।
“हीरकाणां निधेरस्य सिन्धोः किं वर्षयामहे” ।
अत्र रत्नानां निधेरित्यविशेष एव वाच्यः ।
"आवर्त्त एव नाभिस्ते नेत्रे नीलसरोरुहे ।
तरमा वलयस्तेन त्वं लावस्याम्बुवापिका" |
यावर्त्त एवेति नियमो न वाच्यः ।
“यान्ति मीलनिचोलिन्यो रजनीव्वभिसारिकाः” ।
अत्र तमिलास्थिति रजनीविशेषो वाच्यः ।
१२९
साहित्यदर्पये।
“श्रापातसुरसे भोगे निमग्राः किं न कुर्व्वते" ।
अच आपात एवेति नियमो वाच्यः । मनु वाच्चस्यानभि
धाने "व्यतिक्रमलवम्” इत्यादावपेरभाव: दू चैवकारस्येति
कोऽनयोर्भेदः । अत्राह| नियमस्यावचनमेव पृथग्भूतं नियम-
परिदृर्विषय इति । तन । तथासत्यपि दयोः शब्दार्थदोष-
तायां नियामकाभावात् । तत् का गतिरिति चेत् "व्यतिक्रम-
लवमित्यादी” शब्दोचारणानन्तरमेव दोषप्रतिभासः दूर
त्वर्थप्रत्ययानन्तरमिति भेदः । एवञ्च शब्दपरिवृत्तिस इत्वासह-
त्याभ्यां पूर्वैरातोऽपि शब्दार्थदोषविभाग एवं पर्थ्यवस्वति ।
यो दोषः शब्दपरिवृत्यमहः म शब्ददोष एव । यच पदार्था
न्वयप्रतीतिपूर्व्वबोध्यः सोऽपि शब्ददोषः । बञ्चार्थप्रतीत्यनन्तर-
बोध्यः सोऽर्थश्रप इति । एवं चानियमपरिवृत्तत्वादेरप्यधि-
कपदत्लादेर्भेदो बोद्धव्यः । श्रमतपरार्थये तु “राममन्मथ-
भरणेत्यादी” नियमेन वाक्यव्यापित्वाभिप्रावादाक्यदोषता ।
अझोलवादी तु न नियमेन वाक्यव्यापित्वं ।
२३०
"आनन्दितमपक्षोऽमा परपचान् इनिव्यति” ।
त्र परपक्षं हत्वा स्वपञ्चमानन्दचिव्यतीति विधेयं ।
"चण्डीमचूडाभरर चन्द्र लोकतमोपच ।
बिरहिप्राणहरच कदर्थव न मां वृथा” ॥
अत्र विरहिण की हतीयपारखार्थे नानुवाद्यः ।
"लग्नं रागावृताच्या सुदृढमिह ययैवासि बच्चारिकण्डे
मातङ्गानामपीहोपरि परपुरुषैया च दृष्टा पतन्ती ।
सप्तमपरिछेदः ।
तत्सकोऽयं न किञ्चिद्रणयति विदितं तेऽस्तु तेनास्त्रि दत्ता
भ्रत्येभ्यः श्रनियोगाद्गदितुमिति गतेवाम्बुधिं यस्य कीर्त्तिः” ॥
चन विदितं तेऽस्लित्यनेन समापितमपि वचनं तेनेत्यादि
पुनरुपान्तं ॥ अथ रखदोषानाह ।
(५७७) रसस्योक्तिः स्वशब्देन स्थायिसञ्चारिणोरपि ।
परिपन्थिर साङ्गस्य विभावादः परिग्रहः ॥
आक्षेपः कल्पितः कृच्छ्रादनुभाव विभावयोः ।
अकाण्डे प्रथनछेद। तथा दीप्तिः पुनः पुनः ॥
अभिनो ऽननुसन्धानमनङ्गस्य च कीर्त्तनं ।
अतिविस्ततिरङ्गस्य प्रकृतीनां विपर्य्ययः ।
अथानौचित्यमन्यच्च दोषा रसगता मताः ।।
रमस्य स्वशब्दो रसशब्दः शृङ्गारादिशब्दस | क्रमेण यथा ।
“तामुदीक्ष्य कुरङ्गाचीं रसोन कोऽप्यजायत ।
चन्द्रमण्डलमालोक्य जारे मनमन्तरं” ॥
खायिभावस्य स्वशब्दवाचत्वं यथा ।
“अजायत रतिस्तस्यास्वयि खोचनगोचरे” ।
२३१
व्यभिचारिणः स्वशब्द वाच्यत्वं यथा ।
"जाता लज्जावती मुग्धा प्रियस्य परिचुम्बने" ।
अत्र प्रथमे पादे “त्रासीन्मुकुलिताची सेति” लज्जाया अनु-
भावमुखेन कथने युक्तः पाठः ।
साहित्यदर्पये ।
"मानं मा कुरु तन्वनि झाला यौवनमस्थिर” ।
अत्र यौवनायैर्थनिवेदनं टङ्गाररसस्य परिपन्थिनः शान्त-
रसान्तस्यैव च विभाव इति टङ्कारे तत्परिग्रहो न
युतः ।
२३९
“धवलयति शिशिररोचिषि भुवनतलं लोकलोचनानन्दे ।
ईषत्यिप्तकटाचा मेरमुखी सा निरीक्ष्यतां तन्वी”॥
अत्र र सस्योद्दीपमालम्बनविभावावमुभावपर्यवसायिनी स्वि
ताविति कटकल्पना |
“परिहरति रतिं मतिं सुनीते
स्वलतितरां परिवर्त्तते च भूयः ।
इति वत विषमा दशास्य देई
परिभवति प्रसभं किमन कुर्मा:” ॥
अत्र रतिपरिहारादीनां करुणादावपि सम्भवात् कामि-
नीरूपो विभावः कृच्छ्रादाचेप्य: । त्रकाण्डे प्रथनं यथा । वेणी-
संहारे द्वितीयेऽङ्के प्रवर्त्तमामानेकवीरसङ्ख्ये काले दुर्योधनस्य
भानुमत्या सह टङ्कार प्रथनं । छेदो यथा वीरचरिते । राघव-
भार्गवयोद्वाराधिरूढे सङ्ग्रामे "कणमोचनाथ गच्छामीति”
राघवस्याक्तिः। पुनःपुनर्दीप्तिर्थथा। कुमारसम्भवे रतिविलापे ।
अङ्गिनोऽननुसन्धानं यथा । रत्नावस्यां चतुर्थेऽवाभ्रव्याग-
मने सागरिकाया विस्मतिः । श्रमजस्य कीर्त्तनं यथा । कर्पूर-
मञ्जय राजनायिकयोः स्वयं कृतं वसन्तस्य वर्णनमनादृत्य
वन्दिवर्षितस्य प्रशंसा । अङ्गस्यातिविस्तृतिर्यथा । किराते
सप्तमपरिछेदः ।
२३३
सुराङ्गनाविलासादिः । प्रकृतयो दिव्या दिव्या दिव्या दिव्या-
क्षेति । तेषां धीरोदात्तादिता तेषामप्युक्तमाधममध्यमत्वं ।
तेषु च यो यथाभूतस्तस्यायथावर्त्तने प्रकृतिविपर्थयो दोषः ।
यथा । धीरोदात्तस्य रामस्य धीरोद्भुतवत् छद्मना वालि-
बधः । यथा वा कुमारसम्भवे । उत्तमदेवतयाः पातीपरमे
वरयोः सम्भोगष्टङ्गारवर्तनं । " इदं पित्रोः सम्भोगवर्धनभिवा-
त्यन्तमनुचितं” इत्याजः । अन्यदमौचित्यं देशकास्वादीनामन्यथा
चदर्षनं । तथा सति हि काव्यस्खासत्यताप्रतिभामेन विनेयाबा-
मुमुखीकारासम्भवः ।
(५७८) एभ्यः पृथगलङ्कारदोषाणां नैव सम्भवः ।
एभ्यः उक्रदोषेभ्यः । तथा हि उपमायामसादृश्यासम्भवयो-
रुपमानस्य जातिप्रमाणगतन्यूनत्वाधिकत्वयोरर्थान्तरन्यासे उत्प्रे-
चितार्थनमर्थने चामुचितार्थत्वं । क्रमेण यथा ।
"प्रश्नामि काव्यशशिनं विततार्थर" ।
"प्रज्वलज्जलधारावत् निपतन्ति शरास्तव” ।
“चण्डाल इव राजामौ सङ्ग्रामेऽधिकसाहसः” ।
"कर्पूरखण्ड द्रव राजति चन्द्रविम्बं” ।
“इरवनीलकण्ठोऽयं विराजति शिखावल: " |
“तनावद्रिसमानो ते”।
“दिवाकराद्रचति यो गुहासु
लीनं दिवाभीतमिवान्भकाउं ।
#2
साहित्वदर्भये ।
पुद्रेऽपि नूगं शरणं प्रपो
ममलमुत्रैः शिरसामतीव” ॥
एवमादिषूप्रेचितार्थस्यारणभूत तथैव प्रतिभाषनं स्वरूपमि-
त्यनुचितमेव तत्समर्थनं । यमकस्थ पाट्जयनतस्याप्रयुक्तत्वं
दोषः । यथा ।
“सहमालिंजनैः बिग्धैः सहसा बुच्चमन्दिरं ।
उदिते रजनीनाओ सहसा याति सुन्दरी” ॥
उत्प्रेचा बथा शब्दस्योत्प्रेचायातकले ऽवाचकलं । यथा ।
"एव मूर्ती यथा धर्माः चितिपो रजति चितिं”।
एवमनुप्रासे वृतिविरुद्धस्य प्रतिकूलवर्णत्वं । यथा । "श्रोव-
हर उसहर इत्यादी” । उपमायाञ्च साधारण धर्मस्थाधि-
न्यूनत्वयोरधिकपदवं न्यूनपदत्वञ्च । क्रमेणेोदाहरणं |
"जबनब्योतिषा भाति शम्भुर्भूतिषितयुतिः ।
विधुतेव भरन्मेधो नीलवारिद खण्डष्टक्” ।
अथ भगवतो नीलकष्ठत्वखाप्रतिपादनाचतुर्थपादोऽधिकः ।
"कमलालिङ्गितस्तार हारहारी मुरं दिषन् ।
विद्युद्धिभूषितो नीलजीमूत इव राजते” ॥
प्रोपमानस्य सवलाकत्वं वाच्यं । अखामेवोपमानोपमे
चयोर्सिङ्गवचनभेदस्य कालपुरुष विध्यादिभेदस्य भग्नप्रक्रमत्वं ।
क्रमेणोदाहरणं| "सुधेव विमलचन्द्र : " | "रक्षर द्रव सिता
कीर्त्तिः” ।
“काप्यभिख्या तयोरसीजतेोः वेशयेरः ।
सप्तम परिछेद:
२३५
हिमनिर्मुक्रयायोगे चित्राचन्द्रमबोरिव” ॥
अत्र तथाभूतचित्राचन्द्रमसेोः शोभा न खल्वासीत् अपि
तु सर्व्वदापि भवति । “लतेव राजसे तम्वि" । चत्र बता रा-
बते त्वं तु राजमे ।
“चिरं जीवतु ते सनुर्मार्कण्डेयमुनिर्यथा” ।
अत्र मार्कण्डेयमुनिर्जीवत्येव न खल्वेतदस्य जीवत्विायनेन
विधेयं । इह तु यत्र लिङ्गवचनभेदेऽपि न साधारणधर्मस्था-
न्यथाभावस्थ न दोषः । क्रमेणोदाहरणं । “मुखं चन्द्र द्रवा-
भाति” ।
66
“तदेवोऽसदृशोऽन्याभिः स्त्रीभिर्मधुरता भत्तः ।
दधते परां शोभां तदीया विभ्रमा इव" |
पूर्व्येदाहरणेषूपमानोपमेथयोरेकस्यैव साधारणधणान्व-
यसिद्धेः प्रक्रान्तस्यार्थस्य स्फुटोऽनिबाहः । एवमनुप्रामे वैफल -
पुष्टार्थवं । यथा ।
"चनपुरणमपिमेय समविर लसिथानमधुमक्षीरं ।
परिवरणमतल चरणे रचर चकमकारणं कुरुते" ||
एवं समासोती साधारण विशेषणवशात् परार्थस्य प्रतीता-
वपि पुनस्तस्य प्रव्हेनोपादानचा प्रस्तुतप्रशंसायां व्यञ्चनयैव
प्रस्तुतार्थबगतेः शब्देन तदभिधानस्य पुनरावं क्रमेणो
दाहरणं ।
"अनुरागवन्तमपि लोचनचोर्दधतं वपुः सुखमतापकरं
निरकासबद्रविमपेतवसुं विबदालचादपरदिग्गचिका” |
साहित्यदर्पये।
अत्रापरदिगित्येतावतैव तथा गणिकावं प्रतीयते ।
"चाहतेषु विहङ्गमेषु मत्रको मायात् पुरो वार्ग्यते
मध्ये वा धुरि वा वसंस्कृर्धिते मणीनां धुरं ।
खद्योतोऽपि न कम्पते प्रचलितुं मध्येऽपि तेजस्विनां
धिक् सामान्यमचेतमं प्रभुमिवानामृष्टतवान्तर” ॥
अत्राचेतसः प्रभारभिधानमनुचितं । एवमनुप्रासे प्रस्चिय-
भावस्य स्वातविरुद्धलं । यथा ।
“चक्राधिष्ठिततां चक्रो गोत्रं गोचभिदुतिं ।
वृष वृषभकेतु प्रायच्छच्चस्य भूभुजः" ||
उक्रदोषाषाञ्च कचिददोषत्वं कचिद्रुषत्वमित्याह ।
(५७८) वक्तरि क्रोधसंयुक्त तथा वाच्चे समुद्रते ।
रौद्रादौ तु रसेऽत्यन्तं दुःश्रवत्वं गुणो भवेत् ॥
एषु चास्वादस्वरूपविशेषात्मक तथा मुख्यगुणप्रकर्षोपकारि
लाहुष इति व्यपदेशो भातः । क्रमेण यथा ।
“तदिच्छेदलशस्य कष्ठलुठितप्राणस्य मे नियं
क्रूरः पञ्चशरः शरैरतिशितैर्भिन्दन् मनो निर्भरं ।
प्रमोर्भूत कृपा विधेयमनसः प्रोहामनेचानल-
ज्यालाजालकराखितः पुनरसा नास्तां समस्तात्मना” ॥
टद्वारे कुपितो वा ।
“मूर्द्धव्याधूयमानध्वनदमरधुनीलोलकलोलजालो-
द्भुताभः चोददभात् प्रसभमभिनभः चिप्तनक्षत्र स्वयं
सप्तमपरिछेदः ।
ऊर्जन्यस्ताहुिदण्डभ्रमिभवरभसाचनभस्य प्रवेश-
भ्रान्तब्रह्माण्डखण्डं प्रवितरतु शिवं शाम्भवं ताण्डवं वः” ||
अद्भुतताण्डवं वाच्यं । इमे पद्ये मम । रौद्रादिरसे
त्वेतङ्कितयापेक्षचापि दुःश्रवत्वमत्यन्तं गुणः । यथा । “उत्कृत्यो-
स्कृत्य कत्तिमित्यादि” । अत्र वीभत्सो रसः ।
(५८०) सुरतारम्भगोष्यादावलीलत्वं तथा पुनः ।
तथा पुनरिति गुण एव । यथा ।
"करिहस्तेन सम्बन्धे प्रविभ्यान्तर्विलोजिते ।
२३७
उपसर्पम् ध्वजः पुंसः साधनान्तर्विराजते" ||
अत्र हि सुरतारम्भगोठ्यां “यर्थैः पदैः पिउनयेच रहस्य-
वस्लिति” कामशास्त्रस्थितिः । आदिशब्दात् जमकथाप्रभृतिषु
मोङ्कव्यं ।
(५८१) स्यातामदोषौ लेषाद। निचतार्थप्रयुक्तते ।
यथा ।
“पर्व्वतभेदि पवित्रं जैवं नरकस्य बहुमतङ्गहमं ।
हरिमिव हरिमिव हरिमिव सुरसरिदभः पतन्त्रमत" |
अजेन्द्रपचे पवित्रशब्दो निहतार्थः । सिंहपचे मतङ्गशब्दा
मातङ्गार्येऽप्रयुक्तः ।
(५८२) गुणः स्यादप्रतीतत्वं शत्वं चेहक्तृवाच्ययोः ।
यथा |
२३८
साहिबदथे ।
“लामामनन्ति प्रकृतिं पुरुषार्थप्रवर्त्तिनों ।
तदर्शनमुदासीनं लामेव पुरुषं विदुः" ||
(५८३) स्वयं वापि परामर्षे
अप्रतीतत्वं गुण इत्यनुषज्यते । यथा ।
"युक्तः कलाभिस्तमसां विवृो क्षीणच ताभिः चतये य एषां ।
शङ्खं निरालम्बपदावलम्मं तमात्मचन्द्रं परिशीलयामि" ||
(५८४)
कथितञ्च पदं पुनः ।
विचितस्यानुवाद्यत्वे विषादे विस्मये ऋषि ॥
दैन्येऽथ खाटामुप्रासेऽनुकम्पायां प्रसादने ।
अर्थान्तरसमितवाच्ये वर्षेऽवधारणे ।।
गुण इत्येव यथा । “उदेति सविता ताम्र इत्यादि” ॥ अच
विहितानुवादः ।
"इम्स इन्त गतः कान्तो बसले सखिना गतः” ।
च विषादः ।
"चित्रं चित्रमनाकात्रे कथं सुमुखि चन्द्रमाः” ।
अत्र विसवः ।
"सुमयमे नयने मिधेहीति”
अत्र
लाटानुप्रासः । “नयने तस्यैव मयने चेति" आदावर्थात-
रसङ्क्रमितवाच्चो ध्वमिः। एवमन्यत्र ।
(५८५) सन्दिग्धत्वं तथा व्याजस्तुतिपर्य्यवसायि चेत् ।
गुण इत्येव यथा ।
"पृथुकास्वरपाचं भूषितमिः शेषपरिजनं देव ।
विलसत्करेणुगहनं सम्प्रति सममावबोः सदनं” ||
बम परिछेदः ।
।
(५८६६) बैयाकरणमुख्ये तु प्रतिपाद्येऽथ वक्तरि
कटत्वं दुःभवत्वं वा
गुण इत्येव । यथा ।
मुष इत्येव । यथा मम ।
“दिधोवेवीसमः कच्चि गुण्टोरभाजनं ।
किप्प्रत्ययनिभः कचियत्र सम्मिहितेन ते” ॥
अचार्थ: कष्टः वैयाकरणच वफा । एवमस्य प्रतिपाद्यत्वेऽपि ।
"अचातामुपाध्याय लामहं न कदाचन" ।
अत्र दुःश्रवत्वं । वैबाकरणो वाच्यः । एवमस्य वक्तृत्वेऽपि ।
(५८७)
ग्राम्यत्वमधमोतिषु ।
२३६
“एमो समहरबिम्मो दीसर हेअङ्गवीणपिष्डो
एए समोहा पडन्ति त्रासास दुधार ब” * ॥
इयं विदूषकोतिः ।
(५८८) निर्देतातु स्यातेऽर्थे दोषतां नैव गच्छति ।
यथा ।
“सम्प्रति सन्ध्यासमयचक्रइन्दानि विघटयति” ।
एष शशधरबिम्बो दृश्य से हैयह वीनपिण्ड इव । एते चाश्वसमूहाः
मतन्याशास दुग्मधारा इव | सं० ॥ टी. |
साहित्यदर्पये ।
(५८८) कवीनां समये स्थाते गुणः स्थातविरुद्धता ।
कविसमयस्थातानि च ।
२००
।
(५८०) मालिन्यं व्योति पापे यशसि धवलता वर्ष्यते शासकीयः
रक्तौ च क्रोधरागी सरिदुद्धिगतं पङ्कजेन्दीवरादि ।
लोयाधारेऽखिलेऽपि प्रसरति च मरालादिकः पचिसो
ज्योत्स्ना पेया चकोरैर्जलधरसमये मानसं यान्ति हंसाः।।
पादाघातादशोकं विकशति वकुलं योषितामास्यमद्यै-
र्यूनामङ्गेषु चाराः स्फुटति च हृदयं विप्रयोगस्य तापैः
मौर्यो रोलम्बमालाधनुरथ विशिखाः कौसमाः पुष्पकतो-
र्भिन्नं स्यादस्य वाणैर्युवजनहृदयं स्वोकटाक्षेण तद्दत् ।।
अयम्भोजं निशायां विकसति कुमुदं चन्द्रिका शुक्लपक्षे
मेघध्वानेषु नृत्यं भवति च शिखिनां नाप्यशोके फलं स्यात् ।
न स्याज्जाती वसन्ते न च कुतुमफले गन्धसारद्रुमाषा-
मित्याद्युन्नेयमन्यत् कविसमयगतं सत्कवीनां प्रबन्धे ॥
एषामुदाहरणान्याकरेषु स्पष्टानि ।
(५८१) धनुर्ज्यादिषु शब्देषु शब्दास्तु धनुरादयः ।
आरूढत्वादिबोधाय यथा ।
"पूरिता रोदसी ध्वामै र्धनुर्व्यास्फाखमोद्भवैः” ।
अत्र व्याशब्देनापि गतार्थले धनु:शब्देन व्यावा धनुष्यात-
तीकरणं बोध्यते। आादिशब्दात् “भाति कर्णावतंसस्खे ” । अत्र
सप्तमपरिछेदः ।
२४१
कर्षस्थितलबोधनाय कर्णशब्दः । एवं श्रवणकुण्डलशिरः शेखर-
प्रभृतिः। एवं मिरुपपदो मालाशब्दः पुष्पसजमेवाभिधत्त इति
खितावपि । “पुष्पमाला विभाति ते" । अत्र पुष्पशब्द उत्कृष्ट-
पुष्पबुझे । एवं मुशाहार इत्यत्र मुक्ताशब्देनान्यरत्नामिश्रितत्वं ।
(५९३)
प्रयोक्तव्याः स्थिता अमी।
धनुर्ज्यादयः सत्काव्यस्थिता एव निबद्धव्याः न लखिता
बघनकाञ्चीकरकङ्कादयः ।
(५८३) उक्तावानन्दमनादेः स्याच्यूमपदता गुणः ।
यथा ।
"गाढालिङ्गनवामनोकृतकुचप्रोद्भिवरो मोडमा
सान्द्रलेहरसातिरेकविगल क्रोमन्वितम्बाम्बरा ।
मामा मानद माति मामलमिति चामाचरोलापिनी
सुप्ता किं नु मृता नु किं मनसि मे लीना विलीना नु किं ॥
अत्र पोडयेति न्यूनं ।
(५९४) कचिन्न दोषो न गुणः
न्यूनपदत्वमित्येव । यथा ।
“तिष्ठत्कोपवशात् प्रभावपिहिता दोघें न सा कुष्यति
स्वर्गायोत्पतिता भवेन्मयि पुनर्भावार्द्रमस्या मनः |
विबुधद्विषोऽपि न मे फाः पुरोवतियों
तां
सा चात्यन्तमगोचरं नयनयोयतेति कोऽयं विधिः” ।
अत्र "प्रभावपिहितेति" "भवेदिति" चेत्यनन्तरं "नैत-
द्यत" इति पदामि न्यूनानि । एषां पदानां न्यूनताबामप्येतद्दा-
12
साहित्यदर्पये |
क्यव्यङ्ग्यास वितर्कास्यव्यभिचारिभावस्योत्कर्षाकरणास्र गुरूः
दीर्घं न सेत्यादिवाक्यजन्वया प्रतिपत्त्या तिष्ठेदित्यादिवाक्य-
प्रतिपत्तेबाधः स्फुटमेवावभासत इति न दोषः ।
(५८५)
गुणः काप्यधिकं पदं ।
यथा ।
'आचरति दुर्जनो यत्सहसा मनमोऽप्यगोचरानथीन् ।
तन्न न जाने जाने स्पृशति मनः किन्तु नैव निष्ठुरतां” ॥
श्रच न न जाने इत्यनेनायोगव्यवच्छेदः । द्वितीये जाने
इत्यनेना हमेव जाने इत्यन्ययोगव्यवच्छेदादिच्छित्तिविशेषः ।
२१२
(५८ () समाप्तपुनरातत्वं न दोषो न गुणः क्वचित् ।
यथा । “अन्यास्ता गुणरत्वेत्यादि” । अत्र प्रथमार्द्धेन वाक्य
समाप्तावपि द्वितीयार्द्धवाक्यं पुनरुपान्तं । एवञ्च विशेषणमात्रस्य
पुनरुपादाने समाप्तपुनरातत्वं न वाक्यान्तरस्येति विज्ञेयं ।
(५८७) गर्भितत्वं गुणः कापि
यथा ।
“दिमातङ्गघटाविभक्कचतुराघाटा मही साध्यते
सिद्धा सापि वदन्त एव हि वयं रोमाञ्चिताः पश्चत ।
विप्राय प्रतिपाद्यते किमपरं रामाय तस्मै नमो
यस्मात् प्रादुरभूत् कथाद्भुतमिदं यत्रैव चास्तं गतं” ।
अत्र वदन्त एवेत्यादि वाक्यं वाक्यान्तरप्रवेशात् चमत्का-
रातिशयं पुष्णाति ।
(५८८)
पतत्प्रकर्षता तथा ।
सप्तमपरिछेदः ।
तथेति कचित् गुणः । यथा । “चञ्चगुजेत्यादि ” । अत्र
चतुर्थपादे सुकुमारार्थतया शब्दाडम्बरत्यागो गुणः ।
(५९८) कचिदुक्तौ स्वशब्देन न दोषो व्यभिचारिणः ।
अनुभावविभावाभ्यां रचना यत्र नोचिता ॥
२४३
यत्र विभावानुभावमुखेन प्रतिपादने विशदप्रतीतिमस्ति
यत्र विभावानुभावलतपुष्टि राहित्य मेवानुगुणं तत्र व्यभि-
चारिणः स्वशब्देनोक्ती न दोषः । यथा ।
“श्रोत्सुक्येन कृतवरा मह भुवा व्यावर्त्तमाना हिया
तेस्तेर्बन्धुवधूजनस्य वचनैनताभिमुख्य पुनः ।
दृष्ट्वाग्रे वरमात्तसाध्वसरमा गौरी नवे सङ्गमे ।
संरोइत्पुलका हरेण इसता लिष्टा शिवायास्तु वः ॥
अत्रौत्सुक्यस्य त्वरारूपानुभावमुखेम प्रतिपादनेन झटिति
प्रतीतिः । त्वराया भयादिनापि सम्भवात् हियोऽमुभावस्य च
व्यावर्त्तनस्य कोपादिनापि सम्भवः । साध्वमहामयोस्तु विभा-
वादिपरिपोषस्य प्रकृतर सप्रतिकूल प्रायत्वादित्येषां स्वशब्दाभि-
धानमेव न्याय्यं ।
(६००) सञ्चार्थ्यादेविरुद्वस्य बाध्यत्वेन वचो गुणः ।
"काकार्यं ब्रशलक्षणः ककुलमित्यादि” ।
अत्र प्रशमाङ्गानां वितर्कमतिशङ्काटतोनामभिलाषाङ्गो-
मुक्यस्मृतिदैन्यचिन्ताभिस्तिरस्कारः पर्यन्ते चिन्ताप्रधानमा-
स्वादप्रकर्षमाविभावयति ।
288
साहित्यदर्पये।
८६०१) विरोधिनोऽपि स्मरणे साम्येन वचनेऽपि वा ।
भवेदिरोधो नान्योन्यमङ्गिन्यङ्गत्वमाप्तयोः ॥
क्रमेण यथा । ‘‘अयं स रसनोत्कर्षीत्यादि” । प्रजासम्बन-
विच्छेदेन रतेररसात्मतया सार्खमाणानां तदङ्गानां शोको-
दीपकतवा करुणानुकूलता
"मरागया सुतघनघतोयया
करा इतिध्वनि तह यूरुपीठया |
मुर्मुहुर्दशनविलहितोष्ठया
रुषा नृपाः प्रियतमयेव भेजिरे” ॥
अत्र सम्भोगटारो वर्णनीयस्य वीरव्यभिचारिणः क्रोध-
स्यानुभावसाम्येन विवचितः ।
"एक ध्याननिमीसभामुकुचितप्रार्थ द्वितीयं पुनः
पार्व्वत्या वदनाम्बुजस्तनभरे सम्भोगभावालसं ।
अन्यहूर विद्यष्टचाप मदनक्रोधानलोद्दीपितं
शम्भोर्भिकरसं समाधिसमये नेत्रत्रयं पातु वः” ॥
अत्र शान्तष्टङ्गाररौद्रपरिपुष्टा भगवद्विषया रतिः । यथा वा ।
“चिप्तो हस्तावस्लग्नः प्रसभमभिइतोऽप्याददानोंऽशकान्तं
स्टचन् केशेष्वपास्लञ्चरणनिपतितो नेचितः सम्भुमेण।
आलिङ्गन् योऽवधूतस्त्रिपुरयुवतिभिः साश्रुणेचात्यलाभिः
कामीवाद्रीपराधः स दहतु दुरितं शाम्भवो वः शराग्निः” ॥
श्रण कविगता भगवदिषया रतिः प्रधानं । तस्याः परि-
पोषकतथा भगवतस्त्रिपुरविध्वंसं प्रत्युत्माहत्यापरिपुष्टतया रम-
सप्तमपरिछेदः ।
पदवीमप्राप्ततवा भावमाजस्य करुणोऽङ्गं । तस्य कामीवेति
साम्यबलादायातः शङ्कारः । एवञ्चाविश्रान्तिधामतया करु-
णस्याप्यङ्गतैवेति द्दयोरपि करुणटङ्गारयोर्भगवदुत्साहपरि-
पुष्टतदिषयरतिभावालादप्रकर्षकतया योगपद्यमद्धावादङ्गत्वेन
न विरोधः । ननु समूहा लम्बनात्मकपूर्ण घनानन्दस्वरूपस्य
रसस्य च तादृशेनेतररमेन कथं विरोधः सम्भावनीयः । एक-
वाक्ये निवेशप्रादुर्भावबागपञ्चविरहेण परस्परोपमहकत्वानुप
पन्तेः । नाप्यङ्गाङ्गिभावः । द्वयोरपि पूर्णतया स्वातव्येण वि
श्रान्तेः । सत्यमुकं । अत एवाच प्रधानेतरेषु रमेषु स्वातव्यवि
श्रामराहित्यात् पूर्णरसभावमात्राच विलक्षणतया सञ्चारिर-
सनामा व्यपदेशः प्रायानां । अस्मत्पिता महानुजकविपण्डित-
मुख्यश्रीचण्डीदासपादानान्तु खण्डरसनाचा । यदाज्ञः ।
“बाध्योऽथ संसर्गी यचनी स्याद्रसान्तरे ।
२४५
नाखाचते समग्र यन्ततः खहरमः सप्त इति” ॥
मनु “आचः करुणबीभत्सरौद्रवीरभयानकैः” इत्युक्तमयेन
विरोधिनोर्वीरशृङ्गारयोः कथमेकत्र ।
“कपोले जानक्या: करिक लभदन्त युतिमुषि
स्मरस्मेरस्फारेराइमरपुलकं वक्लकमलं ।
"
मुः पश्यम् श्टण्वन् रजनिचर सेनाकचकलं
जटाजूटग्रन्धिं द्रढयति रघूणां परिवृढ : " ||
इत्यादौ समावेशः । अत्रेोच्यते । इह खलु रसानां विरो
धिताया अविरोधितायास निधा व्यवस्था | कयोसिदासम्म
२४६
साहिबदर्पये ।
मैक्येन कवोखिदाश्रयैकोन कयोचिरन्तर्येण इति । तत्र
वीर द्वारयोरा सम्बनैक्येन विरोधः । तथा हाख रौद्रवीभत्सेः
सम्भोगस्य। वीरकरुणरौद्रादिभिर्विप्रलम्भस्य | लम्बनेकोन
प्रायैकोन च वीरभयानकयोः। मैर कार्य्यविभावैक्याभ्यां शान्त-
शृङ्गारचेोः। त्रिधाप्यविरोधो वोरस्याद्भुतराद्राभ्यां । टङ्कार-
खाद्भुतेन । भयानकस्य बीभत्सेनेति । तेनाज वीरश्टारबोर्भि-
सम्बनला विरोधः । एवञ्च वीरस्य नावकनिष्ठलेन भया-
मकस्य प्रतिनायकनिष्ठलेन निबन्धे भिनाश्रयत्वेन विरोध: ।
यच नागानन्दे प्रशमाश्रयस्थापि जीमूतवाहमा मलयवत्यमु
रागो दर्शितः । तत्र “हो गीतमहो वादित्रमिति" अद्भुतखा-
नारानिवेशनाखैर काव्यभावान शान्तश्टङ्गारयोर्विरोधः। एव-
मन्यदपि विज्ञेयं । “पाच्छु चामं वदनं” इत्यादौ पाछुता-
दीनामङ्गभावः करुष विप्रसन्भेऽपीति न विरोधः ।
(६०२) अनुकारे च सर्वेषां दोषाणां नैव दोषता ।
सर्वेषां दुःश्रवत्प्रभृतीनां । यथा ।
" एष दुख्यवनं नौमीत्यादि जल्पति कञ्चन” ।
अत्र दुष्यवनशब्दोऽप्रयुक्रः ।
((०३) अन्येषामपि दोषाणामित्या चित्यान्मनीषिभिः ।
अदोषतापगुणता ज्ञेया चानुभयात्मता ॥
अनुभयात्मता श्रदोषगुणात्मता ।
इति साहित्यदर्पणे दोषनिरूपणो नाम सप्तमः परिच्छेदः ॥
बटमः परिछेदः ।
गुणानार्इ ।
(६०४) रसस्याङ्गित्वमाप्तस्य धर्माः शौर्य्यद यो यथा ।
२४७
गुणाः यथा खल्वङ्गित्वमाप्तस्यात्मन उत्कर्षहेतुवात् भी
यादयो गुणशब्दवाच्याः तथा काव्येऽङ्गित्वमाप्तस्य रमस्य धर्माः
स्वरूपविशेषाः माधुर्य्यद योऽपि । स्वसमर्पकपद सन्दर्भस्य काव्य-
व्यपदेशस्यैापायिकानुगुच्यभाज इत्यर्थः । यथा चैवां सरमात्रस्य
धर्मत्वं तथा दर्शितं ।
(६०५) एवं माधुर्य्यमोजोऽथ प्रसाद इति से त्रिधा ।
ते गुणाः । तत्र |
(६०६) चित्तद्रवोभावमयो ह्लादो माधुर्य्यमुच्यते ।
यत्तु केनचिदु “माधुव्यं द्रुतिकारणमिति” तन्न | द्रवी-
भावस्थास्वादस्वरूपाह्लादाभिनवेन तत्कार्थत्वाभावात् । द्रवी-
भावय स्वाभाविकानाविष्टत्वात्मककाठिन्यमन्युकोधादिकृतदी-
प्रत्यविस्मयहासाचपहितविक्षेपपरित्यागेन
ड्रामन्दोदोधेन सहृदयचित्तार्द्रप्रायत्वं । तच ।
(६०७) सम्भोगे करुणे विप्रलम्भे शान्तेऽधिकं क्रमात् ।
सम्भोगादिशब्दा उपलचप्पानि । तेन सम्भोगाभासादिव्य-
प्येतस्य खितिर्ज्ञेया ।
((०८) मूर्ति वर्गान्यवन यताष्टठडढान् विना ।
रत्याचाकारामुवि
२४८
यथा ।
साहित्यदर्पये।
रणौ लघू च तद्यक्तौ वर्णाः कारणताङ्गताः ॥
अवृत्तिरस्पवृत्तिवी मधुरा रचना तथा ।
"श्रमङ्गमङ्गलभुवस्तदपाङ्गस्य भङ्गयः ।
जनवन्ति मुहुर्यूना मन्तःसन्तापसन्ततिं” ॥
यथा वा मम ।
"खताकुच्चं गुञ्चन्मदवदलिपुचं उपलयन्
समालिङ्गमङ्गं द्रुततरमनङ्गं प्रवखयम् ।
मरुमन्दं मन्दं दलितमरविन्दं तरलय-
बजेोवृन्दं विन्दन् किरति मकरन्दं दिशि दिशि” ॥
(६०८) ओजश्चित्तस्य विस्ताररूपं दीप्तत्वमुच्यते ।
वीरबीभत्सरौद्रेषु क्रमेणाधिनयमस्य तु ||
अस्य श्रोजसः । प्रचापि वीरादिशब्दा उपलचणानि तेन
वीराभासादावण्यस्थावस्थितिः ।
(६१०) वर्गस्याद्यतृतीयाभ्यां युक्तौ वा तदन्तिमौ ।
उपर्य्यधो इयोवी सरेफटठडढैः सह ।
शकारच षकारश्च तस्य व्यञ्जकताङ्गताः ।
तथा समासो बडलो घटनात्यशालिनी ||
""
यथा “चञ्चगुजेत्यादि ।
(६११) चित्तं व्याप्नोति यः क्षिप्रं शुष्केन्धनमिवानलः ।
स प्रसादः समस्तेषु रसेषु रचनासु च ॥
अमः परिछेदः ।
व्याप्नोति माविष्करोति ।
(६१२) शब्दास्ताञका अर्थबोधकाः श्रुतिमात्रतः ।
यथा ।
२४६
"सूचीमुखेन महदेव कृतत्रण स्वं
मुक्राकलाप लुठसि स्तनयोः प्रियायाः ।
बाणैः स्मरस्य शतशो विनिहत्तम
स्वप्नेऽपि तां कथमहं न विलोकयामि" ॥
(६१३) एषां शब्दगुणत्वञ्च गुणवृत्याच्यते बुधैः ।
शरीरस्य भैौर्य्यादिगुणयोग इवेति शेषः ।
(६१४) होषः समाधिरौदा प्रसाद इति ये पुनः ।
गुणाश्चिरन्तनैरुक्ता ओजस्यन्तर्भवन्ति ते ॥
ओजसि भक्त्या प्रोजः परवाच्चे शब्दार्थधर्माविशेषे तत्र शेषो
बहूनामपि पदानामेकपदवद्धासनात्मा । यथा ।
“उन्मष्वव्जलकुञ्चरेन्द्ररभसास्फालानुबन्धोद्धतः
सर्व्वीः पर्व्वतकन्दरोदरभुवः कुर्व्यम् प्रतिध्वामिनीः ।
उच्चैरुच्चरति ध्वनिः श्रुतिपथामाथी यथाऽयन्तथा
प्रायःप्रेङ्खदमयशङ्खधवस्ला वेलेय मुद्रच्छति” |
अयं बन्धवैकव्यात्मकत्वादोज एव । समाधिरारोहावरोह-
कमरूपः । आरोह उत्कर्षः । अवरोहोऽपकर्षस्तयोः क्रमो वैर-
स्थानावको विन्यासः ॥ यथा “चञ्चगुजेत्यादि” । अत्र पादत्रये
क्रमेण बन्धस्य गाढता । चतुर्थपादे लपकर्षः । तस्यापि तीव्र-
K 2
साहिबदर्पये ।
प्रवमोचार्ग्यतथा प्रोजस्विता । उदारता विकटललचचा |
विकटलञ्च पदानां नृत्यत्प्रायत्वं । वथा ।
“माचरच विनिविटेर्नपुरैर्नर्तकीनां
२५०
झचितिरणितमासीत्तत्र चित्रं कलञ्च” ।
अत्र च तन्मतानुसारेण रसामुसन्धानमन्तरेणैव शब्दप्रौढा-
क्रिमानेषजः । प्रसाद ओबोमिश्रित मैथिस्यात्मा । यथा ।
“यो यः शस्तं बिभर्त्ति स्वभुजगुरुमदः पाण्डवीनां चमूनां
यो वः पञ्चालगोचे त्रिरधिकवया गर्भशय्यां गतो वा ।
यो चस्तत्कर्मसाची चरति मवि रणे यच यच प्रतीपः
क्रोधान्भलव तत्र स्वयमिह जगतामन्तकस्यान्त कोऽहं " |
(६१५) माधुर्य्यव्यञ्जकत्वं यदसमासस्य दर्शितं ।
पृथक् पदत्वं माधुर्य्यं तेनैवाङ्गीकृतं पुनः ॥
बथा। “श्वासान्मुञ्चतीत्यादि” ।
(६१६) अर्थव्यक्तः प्रसादास्यगुणेनैव परिग्रहः ।
अर्थव्यक्तिः पदानां रिझटित्यर्थसमर्पणं ॥
स्पष्टमुदाहरणं ।
(६१७) ग्राम्यदुःश्रवतात्यागात् कान्तिश्च सुकुमारता ।
अङ्गीकृतेति सम्बन्धः। कान्तिराज्यस्यं । तच हालिकादि-
पदन्यासवैपरीत्येमालोकिकशोभाशालित्वं । सुकुमारता त्रपा-
रव्यं । श्रनयोरुदाहरणे स्पष्टे ।
बटमः परिछेदः ।
(६१८) कचिदोषस्तु समता मार्गभेदखरू पिणी ।
अन्यथोक्तगुणेष्वस्या अन्तःपातो यथायथं ॥
मसृपेन विकटेन वा मार्गेणोपक्रान्तस्य सन्दर्भस्य तेनैव
परिमिष्ठानं मार्गाभेदः स च कचिदोषः । तथा हि ।
“अव्यूढाङ्गममूढपाणिजठराभोगञ्च बिभ्रदपुः
पारीन्द्रः त्रिशरेष पाणिपुटके सम्मातु किन्तावता ।
उपहुङ्कुरगन्धसिन्धुरमतप्रोदामदानार्थक-
66
२५१
श्रोतः शोषणरोषणात् पुनरितः कल्याग्निरल्यायते” ॥
चोतेऽर्थे वाच्चे सुकुमारबन्धत्यागो गुण एव । भने-
वंविधखले माधुर्य्यदावेवान्तः पातः । यथा “लताकुचं गुञ्च-
दित्यादि” ।
(५१८) ओजः प्रसादी माधुय्यं साकुमार्य्यमुदारता ।
तदभावस्य दोषत्वाम् स्वीक्कृता अर्थगा गुणाः ।
ओजः साभिप्रायत्वरूपं । प्रसादोऽर्थवैमस्यं । माधुर्य्यमुि
वैचिव्यं । सौकुमार्य्यमपारव्यं । उदारता अग्राम्यत्वं । एषाञ्च
पञ्चानामप्यर्थगुणानां यथाक्रममपुष्टाथीधिकपदानवोकृताम-
ङ्गलरूपाचीलग्राम्यतानां मिराकरणेनेवाङ्गीकारः । स्पष्टान्यु-
दाहरणानि ।
(६२०) अर्थव्यक्तिः स्वभावोत्यसकारण तथा पुनः ।
रसध्वनिगुणीभूतव्यङ्ग्याभ्यां कातिनामकः ॥
साहित्यदर्पये।
अङ्गीकृत इति सम्बन्धः । अर्थव्यतर्वस्तु स्वभावस्फुटलं । का
मिर्दोप्तरसत्वं । त्यष्टे उदाइरहे ।
२५१
(६२९) ोषो विचित्रतामात्रमदोषः समतापरं ।
शेषः क्रमकौटिस्थामुल्वषत्वोपपत्तियोगरूपघटनात्मा। तब
क्रमः क्रिवासन्ततिः । विदग्धचेष्टितं कौटियं । प्रसिद्धवर्ष-
।
नाविरोऽनुल्लषत्वं । उपपादक युतिविन्यास उपपतिः । एषां
योगः सम्मेलनं स एव रूपं चस्या घटनायाद्रपः द्वेषो वैचि-
धमाचं । अनन्यसाधारणरोपकारित्वातिशयविरहादिति
भावः । यथा ।
“दुट्टैकासनम्रंस्लिते प्रियतमे इत्यादि ” ।
अत्र दर्शनादयः क्रिया: । उभयममर्थनरूपं कोटियं ।
लोकसंव्यवहाररूपमनुल्वपत्वं । “एकासनसंत्रिते, पञ्चादुपेत्य,
नयने निमीय, ईषदकितकन्धर, इति चोपपादकानि, एषां
योगः । अनेन च वाच्चोपपत्तिग्रहणव्यग्रतया रखाखादी व्यक्
हितप्राय इत्यस्यागुता समता | प्रक्रान्तप्रकृतिप्रत्यबविप-
यासेनार्थच विसम्बादिता विरहः । स प्रक्रमभङ्गरूपदोष
विरह एव । स्पष्टमुदाहरणं ।
((२२) न गुणत्वं समाधेय
समाधियायोन्यन्यछायायोनिरूपद्विविधार्थदृष्टिरूपः । त
जायोगिरथी यथा ।
“सच्चोमुच्छितमत्तहरुचिबुक प्रस्पर्द्धिनारङ्गकं” ।
क्रमः परिछेदः ।
२५३
अन्यच्छायायोनिर्यथा ।
“निजनयनप्रतिविम्बेरम्बुनि बहुशः प्रतारिता कापि ।
नीलोत्पलेऽपि विस्तृशति करमर्पयितुं कुसुमलावी" ॥
अचमोलोत्पलनयनयोरतिप्रसिद्धं सादृश्यं विच्छिन्ति-
विशेषेण निबद्धं । अस्य चासाधारणशोभानाधायकत्वान्न गुणवं
किन्तु काव्यशरीरमाजनिवर्त्तकत्वं । कचिचन्द्र मिटोकस्मिन्
पदार्थे वनव्ये “अत्रेर्मयनसमुत्यं ज्योतिरिति” वाक्यवचमं । कचित्
“निदाघशीतलहिमकालोष्ण सुकुमारशरीरावयवा बोषिदि-
ति" वाक्यार्थे वाव्ये "वरवर्षिनीति” पदाभिधानं । कचित्
"एकस्य वाक्यार्थस्य किञ्चिदिशेषनिवेशाद ने कैवाक्यै र भिधान-
मित्येवंरूपो व्यासः । क्वचिद्ञवाक्यप्रतिपाद्यस्यैकवाक्येनाभिधा-
नमित्येवंरूपः समासच" इत्येवमादीनामन्यैरुज्ञानां न गुणव-
मुचितं अपि तु वैचिञ्चमाजावरत्वं ।
(६२३)
तेन नार्थगुणाः पृथक् ।
तेनोमप्रकारेण । अर्थगुष्णा प्रोज: प्रस्टतयः प्रोक्ताः ॥
इति साहित्यदर्पणे गुणविवेचनो नामाष्टमः परिच्छेदः ॥
वाहित्यदर्पये |
अथोशक्रमप्राप्तमस्याखारविरूपणं बडवत व्यत्वेनोसा
रीतिमाह ।
((२४) पदसङ्घटना रीतिरङ्गसंस्थाविशेषवत् ।
उपकर्त्री रसादीनां
रसादीनामर्थात् शब्दार्थशरीरस्य काव्यस्यात्मभूतानां ।
(६२५)
सा पुनः स्याच्चतुर्विधा ।
वैदर्भो चाथ गौडी च पाश्चाली लाटिका तथा ॥
सा रीतिः । तत्र
(६२६) माधुर्य्यव्यञ्जकैर्वर्णैरर्चना ललितात्मिका ।
अवृत्तिरस्पवृत्तिर्वा वैदर्भीरीतिरिष्यते ॥
वथा। “अमङ्गमङ्गलभुव इत्यादि ” । रुद्रट स्वाह
“असमस्तैकसमस्ता युक्ता दशभिर्गुणैव वैदर्भी।
वर्गदितीयबडला स्वस्पप्राणाचरा च सुविधेया" ।
अत्र दशगुणास्त मतोताः येषादयः ।
(६२७) ओजःप्रकाशकैर्वर्सेर्बन्ध आडम्बरः पुनः ।
समासबडला गौडी
यथा “चञ्चमुजेत्यादि” । पुरुषोत्तम स्वाह | "बहुतरस-
माचयुक्ता सुमहाप्राणाक्षरा च गोडीया | रीतिरनुप्रासमहि-
मपरतन्त्रास्तोभवाक्या च” ।
नवमः परिछेदः ।
वर्णैः शेषैः पुनईयोः ।
समस्तपञ्चषपदो बन्धः पाश्चालिका मता ॥
(६२८)
इचेोर्वैदर्भीगौड्याः । यथा ।
"मधुरया मधुबोधितमाधवीमधुसम्मृद्धिस मेधितमेधया
मधुकरराङ्गनबा मुहुरुन्मदध्वनिभृता निभृताचरमुज्जगे” ॥
भोजलाई ।
कचिदाह ।
“समस्तपञ्चवपदामोजः कान्तिसमन्वितां ।
मधुरां सुकुमाराञ्च पाञ्चालीं कवयो विदुः” ॥
((२८) लाटी तु रीतिवैदर्भीपाञ्चाल्योरन्तरा स्थिता ।
यथा ।
“श्रयमुदयति मुद्राभञ्चनः पद्मिनीना-
मुदयगिरिवनालीबालमन्दारपुष्पं ।
विरइविधुरकोकद्वन्दबन्धुर्विभिन्दन्
कुपितकपिकपोलको उताबस्तमांसि" ॥
"मृदुपरसमामसुभगा युर्वर्णर्मचातिभूविष्ठा ।
उचितविशेषणपूरितवस्तुन्यामा भवेताटी” ||
२५५
अन्ये लाजः ।
"गौडी उम्मरबन्धा स्यात् वैदर्भी ललितक्रमा ।
पाञ्चाली मिश्रभावेन लाटी तु मृदुभिः पदे : " ||
((३०) कचित्तु कायाचित्यादन्यथा रचनादयः ।
साहिबदबे ।
वक्शादीत्यादिशब्दादा च्चप्रबन्धी । रचनादीत्यादिशब्दाह-
तिवा। तत्र वीचित्याचथा। "मन्यायसार्थवाभ" इत्या
दि। अत्र वाच्यस्य क्रोधाचव्यञ्च कत्लेऽपि भीमसेनवत्वेनाडूता
रचनादयः । वाच्चैौचित्या यथोराहते । “मूईव्याधूयमाने-
त्यादी” ॥ प्रबन्धौचित्याचथा नाटकादौ । रौद्रेऽषभिनय-
प्रतिकूलत्वेन न दीर्घसमासादयः । एवमाख्या विकायां भृङ्गा-
रेऽपि न मसृषवर्षादयः । कथायां रौद्रेऽपि नात्यन्तमुद्धताः ।
एवमन्यदपि ज्ञेयं ॥
इति साहित्यदर्पणे रीतिविवेको नाम नवमः परिच्छेदः ॥
२५६
उदाहरणं |
दशमः परिछेदः ।
(६३१)
यथा श्रृङ्गदादयः शरीरशोभा तिशायिनः शरीरिणमुप-
कुर्व्वन्ति तथानुप्रामोपमादयः शब्दार्थशाभातिशायिनो रमा-
देरुपकारका ये तेऽलद्धारा अस्थिरा इति नैषां गुणबदा-
वश्वको खितिः । शब्दार्थयोः प्रथमं शब्दस्य बुद्धिविषयत्वात
शब्दालद्धारेषु वक्तव्येषु शब्दार्थीलङ्कारस्थापि पुनरुक्रवदाभा-
सस्य चिरन्तनैः शब्दालङ्कारमध्ये लचितत्वात् प्रथमं तमेवाह |
(६३२) आपातो यदर्थस्य पानरुत्यावभासनं ।
पुनरुक्तवदाभासः स भिन्नाकारशब्दगः ॥
प्रथावसर प्राप्तामलङ्काराना ।
शब्दार्थयोर स्थिरा ये धर्माः शोभातिशायिनः ।
रसादीनुपकुर्व्वन्तोऽलङ्कारास्तेऽङ्गदादिवत् ॥
"भुजङ्गकुण्डली व्यक्तशशिशुभ्रांशुशीतगुः ।
जगन्यपि सदापायादव्या चेताहरः शिवः” ॥
*
२५७
अत्र भुजङ्गकुण्डस्यादिशब्दानां श्रापातमात्रेण सर्पाद्यर्थतया
पोनरुक्त्यप्रतिभासनं । पर्थवसाने तु भुजङ्गरूपं कुण्डलं विद्यते
यस्खेत्याद्यन्मार्थत्वं । पायादव्यादित्यत्र क्रियागतोऽयमलङ्कारः ।
पाचादित्यस्यापायादित्य पर्यवसानात् । भुजङ्गकुण्डलीतिज्ञ-
ब्दयोः प्रथमस्यैव परिदृष्तिसहवं *। हरः शिव इति द्वितीयस्यैव ।
शिशुभ्रांशु इति दयोरपि । “भाति सदा न त्याग इति" नद-
पर्म्यायशब्दोपादानेऽपि प्रकृतोपयोगित्वं । टी
L2
२१८
वाहिलदर्पये।
चोरपीति शब्द परिदृत्तिबहलासहलाभ्यां अयोभवालङ्कारलं ।
((३३) अनुप्रासः शब्दसाम्यं वैषम्येऽपि स्वरस्य यत् ।
स्वरमाचेऽपि दृशं वैचित्याभावात्र गणितं । रमाद्यमु
गतलेन प्रकर्षण व्यायोऽनुप्रायः ।
((३४) छेको व्यन्जनसहस्य सटात् साम्यममेकथा ।
छेकञ्छेकानुप्रासः । अनेक धेति स्वरूपतः क्रमतञ्च । रसः
सर इत्यादिक्रमभेदेन बाहुभ्यं नास्यालङ्कारस्य विषयः । उदा-
हरणं मम तातपादानां ।
"श्रादाय वकुलगन्धानन्धीकुर्व्वन् पदे पदे भ्रमराम् ।
श्रयमेति मन्दमन्दं कावेरीवारिपावनः पवन:” ||
अत्र गन्धानन्धोति संयुक्तयोः कावेरीवारीत्यसंयुक्तयोः
पावन: पवन इति बहूनां व्यञ्जनानां सकृदावृतिः । छेको
विदग्धः । तत्प्रयोव्यत्वादेष छेकानुप्रासः ।
(६३५) चमेकस्यैकधा साम्यमसक्कदाप्यनेकधा ।
एकस्य सक्तदप्येष वृत्यनुप्रास उद्यते ॥
एकधा खरूपत एव न तु क्रमतोऽपि । अनेकधा खरूपतः
कमतच । सऊदपीत्य पिशब्दादमजदपि । उदाहर
"उम्मीलमधुगन्धलुधमधुपळाधूतचूमाकुर-
क्रीडस्कोकिलकाकलीकलकसैरद्गीर्षक संज्वराः T: ।
नोवो पथिकैः कथं कथमपि ध्यागावधानसर-
प्राप्तप्राण समासमागमरबोशाखेरमी वासराः” ॥
दशमः परिछदः ।
अत्र रमोल्लासैरमी दूति रमयारेकधैव साम्यं । न तु तेनैव
क्रमेणापि । द्वितीबे पाई तु कलयोरसकृत् । तेनैव क्रमेण च
प्रथमे एकस्य तकारस्य सकृत् धकारस्य चासकृत् । रसविषय-
व्यापारवती वर्षरचना वृत्तिस्तदनुगतत्वेन प्रकर्षेण न्यसनाहू-
त्यनुप्रासः ।
(६३६) उच्चार्य्यत्मायदेकच स्थाने तालुरदादिक ।
सादृश्यं व्यजनस्यैव श्रुत्यनुप्रास उच्चते ॥
उदाहरणं ।
"हुशा दग्धं मनसिजं जीवयक्ति दुव बाः ।
२५६
विरूपाचस्थ अधिनीताः सुमो वामलोचना:" ॥
अत्र "जीवयन्तीति" "बा इति" "जमिनीरिति” भन
जकारयकारयोरेकच त्याने ताली उच्चार्थत्वात्
दश्यकण्ट्यानामप्युदाहायें । एष च सहदयानामतीव श्रुति
सुखावहत्वाच्छुत्यनुप्रासः |
। एवं
(६३७) व्यञ्जनं चेद्यथावस्थं सच्चाद्येन स्वरेण तु ।
आवर्त्त्यतेऽन्त्ययोज्यत्वादन्त्यानुप्रास एवं तत् ॥
“यथावस्खमिति” यथा सम्भवमनुस्खारविसर्गस्वरसंयुक्रा-
सरविशिष्टं । एष च प्रायेण पादस्य पदस्य चान्ते प्रयोज्य: ।
पादान्तगो यथा मम ।
क्षेत्र : काशस्तवकविकासः काय: प्रकटितकरभविज्ञासः ।
चचुर्दग्धवराटककल्पं त्यजति न चेतः काममनस्पं” ॥
२६
पदान्तगो यथा ।
साहित्यदर्पये |
"मन्दं हसन्तः पुलकं वहन्त इत्यादि" |
(६३८) शब्दार्थयोः पौनरुत्त्यं भेदे तात्पर्य्यमात्रतः ।
लाटानुप्रास इत्युक्तः
उदाहरणं ।
"स्मेर राजीवनयने नयने किं निमीलिते ।
पथ्य निर्जितकन्दर्पं कन्दर्पवशगं प्रियं" ||
अत्र विभक्त्यर्थस्यापोनरुज्येऽपि मुख्यतरस्य प्रातिपदिकांत्र-
योत्यधर्म्मिरूपस्याभिनार्थत्वा लाटानुप्रा सत्यमेव | "जयने तस्यैव
नयने च" अत्र दितीयनयनशब्दो भाग्यवत्तादि गुणविशिष्टल-
रूपतात्पर्य्यमात्रेण भिन्नार्थः । यथा वा ।
“यस्त्र नः सविधे दयिता दवदहनस्तुहिनदीधितिस्तस्य ।
यम्य च सविधे दयिता दवद हमस्तुहिनदीधितिस्तस्” ॥
अत्रानेकपदानां पौनरुवं । एष प्रायेल लाटजनप्रिय-
वालाटानुप्रासः ।
(६३९)
अनुप्रासः पञ्चधा ततः ।
स्पष्टं ।
(६४०) सत्यर्थे पृथगर्थयाः स्वरव्य जनसंइतेः ।
क्रमेण तेनैवावृत्तिर्यमकं विनिगद्यते ॥
श्रच इयोरपि पदया: कचित्मार्थकत्वं कचिन्निरर्थकत्वं ।
कचिदेकस्य सार्थकत्वमपरस्य निरर्थकत्वमत उत सत्यर्थ इति ।
दशमः परिछेदः ।
२६१
तेनैव क्रमेणेति दमो मोद इत्यादविभक्तविषयत्वं सूचितं ।
एतचं पदपादाईलाकावृत्तित्वेन पादाचावृत्तेचामेकविधतया
प्रभूततमभेदं । दिमात्रमुदायिते ।
"नवपलाशपलाभवनं पुरः
स्फुटपरागपरागतपङ्कजं ।
म्मृदुलतान्तलतान्तमलोकयत्
मसुरभिं सुरभिं सुमनोभरैः” ॥
अत्र पदावृत्तिः पलाश पलाप्रेति । सुरभिं सुरभिमित्यत्र च
इयो: सार्थकत्वं । लतान्तलतान्तेत्यत्र प्रथमस्य निरर्थकत्वं ।
परागपरागेत्यत्र द्वितीयस्य । एवमन्यत्राप्युदाहायँ ।
"यमकादी भवेदैकां उलोर्व्वबार्लोस्तथा” ।
इत्युक्तनयात् “भुजसतां जडतामवलाजन" इत्यन न यम-
कत्लहानिः ।
(६४९) अन्यस्यान्यार्थकं वाक्यमन्यथा योजयेद्यदि ।
अन्यः श्लेषेण काका वा सा वक्रोक्तिस्ततो द्विधा ॥
दिधेति शेषवक्रोशिः काकुवक्रोक्रिय । क्रमेणोदाहरणं ।
"के यूयं स्खल एव सम्प्रति वयं प्रनो विशेषाश्रयः
किं ब्रूते विवगः स वा फणिपतिर्यचास्ति सुप्तेो हरिः ।
वामा यूयमहा विडम्बरसिकः कीदृक् स्मरो वर्त्तते
येनास्मासु विवेकशून्यमनसः पुंस्खेव योषिङ्गमः” ।
साहित्यदर्पये ।
अत्र विशेषपदस्य वि: पक्षी शेषो नाग इति अर्थदबयोगात्
सभङ्गशेषः । अन्यत्र तु अभङ्गः ।
"काले कोकिलवाचाले सहकारमनोहरे ।
कृतागसः परित्यागात्तखासेतो न दूयते" ||
अत्र कथाचित् सख्या निषेधार्थे नियुको नम्, अन्यया काका
दूयत एवेति विध्यर्थे घटितः ।
(६४२) शन्दरेकविधैरेव भाषासु विविधास्वपि ।
वाक्यं यत्र भवेत् सोऽयं भाषासम इतीष्यते ॥
यथा मम ।
"मञ्जुलमणिमञ्जीरे कलगम्भीरे विहारसरसीतीरे ।
विरसासि केशिकीरे किमाणि धीरे च गन्धसारसमीरे” ॥
एष झोक: संस्कृतप्राकृत मौरसेनीप्राच्यावन्तीमागरापभ्रंशे-
ब्वेकविध एव ।
"सरमं करण कव्वमित्यादी” तु
सरसमित्य संस्कृतप्राकृतयो: साम्बेऽपि वाक्यगतत्वाभावे
वैचिव्याभावात्रायमलङ्कारः ।
(६४५) लिटैः पदैरनेकार्थाभिधाने ह्येष इष्यते ।
वर्षाप्रत्ययामां प्रकृत्योः पदयोरपि ॥
लेषाद्दिभक्तिवचनभाषाणामष्टधा च सः ।
* सरसं कबेः काव्यमिति संस्कृतटीका |
।
क्रमेणोदाहरण ।
दशमः परिछेदः ।
“प्रतिकूलतामुपगते हि विधौ
विफलवमेति बसाधनता ।
अवलम्वनाथ दिनभर्भुरभून्-
न पतिव्वतः करमहलमपि” ॥
२६३
अन विधाविति विधुविधिशब्द योरुकारे कारवोर्वर्षयारी-
काररूपत्वात् वेषः ।
“किरणा हरिबाइल दचिणच समीरणः ।
कान्तोत्सङ्गजुषां नूनं सर्व्व एव सुधाकिरः” ||
अत्र "सुधाकिर इति” चिप्कप्रत्ययवाः । किञ्चात्र बहु-
वचनैकव चनयोरेक रूप्यादचनचेषोऽपि ।
"विकसको जमीलाखे तथा तयाः खनदथी ।
तव दतां सदा मोदं लसन्तरलहारिणी” ॥
अत्र नपुंसकस्त्रीलिङ्गयोः द्वेषो वचनद्वेषोऽपि ।
“अयं सर्वाणि शास्त्राणि हृदि शेषु च बच्चति ।
सामर्थ्यहदमित्राचां मित्राषाञ्च नृपात्मजः” ॥
अन बच्यतीति वहिवचाः सामर्थकदिति छन्ततिकरोत्योः
प्रत्योः ।
"पृथु कार्त्तखरपात्रमित्यादि” ।
अत्र पदभङ्गे विभक्तिसमासवोरपि वैलचचात् पदोषो न
तु प्रकृतिशेषः । एवञ्च ।
"नीताना माकुलीभावं सुम्बेरिशिलीमुखेः ।
साहित्यदर्पये |
सदृशे वनवृद्धानां कमलानां तदीचले” ॥
अत्र सुधशिलीमुखादिशब्दानां त्रिष्टत्वेऽपि विभनेरभेदात्
प्रकृतिशेष: । अन्यथा मर्व्वच पदशेषप्रसङ्गः ।
"सर्व्वस्वं हर सर्व्वस्य त्वं भवछेदतत्परः ।
नयोपकारमांमुख्यमायासि तनुवर्त्तनं " |
अब हर इति पक्षे शिवसम्बोधनमिति सुप् । पक्षे च हधा-
तोस्तिङिति विभक्तेः । एवं भवेत्यादी अस्य च भेदस्य प्रत्यय-
लेषेणापि गतार्थले प्रत्ययान्तरामाध्यसुबन्ततिङन्तगतत्वेन वि-
छित्तिविशेषाश्रयणात् पृथगुतिः ।
"महदे सुरसन्धमे तमव समासङ्गमागमाहरणे ।
हर बहुसरणं तं चित्तमोहमवसर उमे सहमा" ॥
अत्र। संस्कृतमहाराच्योः ।
(६४४) पुनस्त्रिधा सभङ्गोऽथाभङ्गस्तदुभयात्मकः ।।
एतद्भेदत्रयञ्च उक्तभेदाष्टके यथा सम्भवं ज्ञेयं । यथा वा ।
“येन ध्वस्तमनोभवेन बलिजित्कायः पुरा स्वीकृतो
यचाहृन्तभुजङ्गहारवलयो गङ्गाञ्च योऽधारयत्।
यस्याः शशिमच्छिरो हर इति स्तुत्यञ्च नामामराः
पावात् स स्वयमन्धकचयकरस्वां सर्व्वदेोमाधवः” ॥
अत्र "येन ध्वस्तेत्यादी" सभङ्गमेष: । “अन्धकेत्यादी”
अभङ्गः । अनयोसैकत्र सम्भवात् सभङ्गाभङ्गात्मको ग्रन्थगौरव-
भयात् पृथङ्गोदाहृतः । इह केचिदाज: "सभङ्गद्वेष एव शब्द-
दशमः परिछेदः ।
२६५
शेषविषयः । यत्रोदात्तादिस्वरभेदाद्भिन्न प्रयत्वोचार्य्यत्वेन भि-
नयेाः शब्दयोर्ज्जतुकाष्ठन्यायेन लेष: । अभङ्गस्तु अर्थशेष एव ।
यत्र खराभेदादभिन्न प्रयत्नाचार्ग्यतया शब्दाभेदादर्थयोरेक-
तृम्तगतफलदयन्यायेन ह्येष:, यो हि यदाश्रितः स तदलङ्कार
एव, अलङ्कार्थ्यालद्धरणभावस्य लोकवदाश्रयायिभावेनोपप-
तिरिति” तदन्ये म मन्यन्ते, तथा अत्र ध्वनिगुणीभूतव्यज्यदो-
बगुलालङ्काराणां शब्दार्थगतलेन व्यवस्मितेरन्वयव्यतिरेकामु
विधायिलेन नियम इति । न च "अन्धकचयेत्या दो" शब्दा-
भेदः । “अर्थभेदेन शब्दभेद्” इति दर्शनात् । किञ्चात्र शब्दस्यैव
मुख्यतया वैचित्र्यबोधोपायलेन कविप्रतिभयोहणात् शब्दा-
लङ्कारमेव । विसदृशब्ददयस्य बन्धे चैवंविधस्य वैचित्र्य-
स्थाभावाद् वैचित्र्यस्यैव चालङ्कारवादर्थमुख प्रेचितया चार्थी-
लहारत्वेऽनुप्रासादीनामपि रखादिपरत्वेमार्थमुख प्रेचितयार्थी-
लङ्कारत्वप्रसङ्गः । शब्दस्याभित्रप्रवतो चालेनाथीलङ्कारले
“प्रतिकूलतामुपगते हि विधावित्यादी” शब्दभेदेऽप्यर्थीलङ्का-
रत्वं तवापि प्रमज्यतीत्युभयत्रापि शब्दालकारत्वमेव | यत्र तु
शब्द परिवर्त्तनेऽपि न शेषलखण्डमा तत्र |
'सोकेमोन्नतिमायाति तोकेनायात्यधोगतिं ।
हो सुमदृशी वृत्तिस्तुलाकोटः खलस्य च” ॥
इत्यादावर्थश्लेषः । “अस्य चालङ्कारान्तरविविक्रविषयताया
असम्भवात् विद्यमानेव्बलङ्कारान्तरेव्यपवादलेन तदाधकतया
तत्प्रतिभो त्यत्तिहेतुत्वमिति” केचित् । इत्यमत्र विचार्ग्यते
M 2
साहित्यदर्पये |
समामा प्रस्तुतप्रशंमादौ द्वितोवार्थस्थानभिधेयतया ना
गन्धोऽपि “विदन्मानस हंसेत्याई ” सेवगर्भे रूपकेऽपि मानस-
शब्दस्य चित्तमरारूपोभयार्थत्वेऽपि रूपकेण श्रेषो वाध्यते ।
बरोरूपस्यैवार्थस्य विश्रामधामतया प्राधान्यात् । श्रेषे अर्थदय-
स्थापि चमकञ्चत्वं “सन्निहितबालान्धकारा भास्वम्भूतियेत्या-
दो" विरोधाभावेऽपि विरुद्धार्थस्य प्रतिभात्त मात्रस्य प्ररोहा-
भावान द्वेषः । एवं पुनरुक्रवदाभामेऽपि । तेन " येन ध्वोत्या-
दो” प्राकार शिकयोर्नोत्तानामित्यादावप्राकरणिकयो रे कधी-
भिसम्बन्धात् तुस्ययोगितायां ।
२६६
"सेच्छोपजातविषयोऽपि न याति वक्तुं
देहीति मार्गणतैच ददाति दुःखं ।
मोहात समुत्क्षिपति जीवनमध्यकाण्डे
कष्टं प्रस्ननविशिस्यः प्रभुरस्पबुद्धिः ॥”
इस्य प्राकरणिकाप्राकरणिकयारे कधर्माभिसम्बन्धाद्दीपके ।
"सकसकलं पुरमेतज्जातं सम्प्रति सुधांशुविम्वमित्याद”
चोपमायां विद्यमानायामपि शेषस्खेतद्विषयपरिहारेणासा-
वात् । एषाञ्च श्रेषविषयपरिहारेणापि स्थितेः । एतद्विषये लेवस्थ
प्राबल्येन चमत्कारित्वप्रतीतेच श्रेषेणैव व्यपदेशो भवितुं युक्तः,
अन्यथा तापदेशस्य सर्व्वथाऽभावप्रसङ्गाचेति । अत्रोच्यते न
तावत् परमार्थतः जेषस्थालङ्कारान्तराविविक्रविषयता । “येन
ध्वसेत्यादिना” विविक्रविषयत्वात्, न चात्र तुझ्ययोगिता, तस्त्राच
द्वयोरप्यर्थयोर्ब्स च्चत्वनियमाभावात् । अत्र हि माधवोमाधव-
दशमः परिवेदः ।
२४७
वोरकस्य वाच्यत्वनियमेऽपरस्य व्यङ्ग्यत्वं स्यात् । किञ्च तुल्ययो-
गितावामेकस्यैव धर्मस्थानेकधर्मसम्बद्धतया प्रतीतिः इहलने-
केषां धर्मिणां पृथक् पृथक् धर्मसम्बद्भुत था। “सकलकले त्यादी"
मोषमाप्रतिभोत्पत्तिहेतुः शेषः । पूर्वोपमाया निर्विषयत्वा
पतेः । “कमलमिव मुखं मनोजमेतदित्यायस्ति घूपमावि
षय इति चेन्न । यदि "सकले त्यादी" शब्दलेषतया मोपमा
•
तत् किमपराद्धं “मनोज्ञमित्यादावर्थशेषेण स्फुटमधीलङ्का-
रावेतावुपमासमुचयो, किन्तु “त्राश्रित्य शब्दमाचं सामान्यमि-
हापि सम्भवतः” इति रुद्रटोदिशा गुणक्रियामाम्यवच्छन्द-
बाम्बस्वाष्णुपमाप्रयोजकत्वात् । ननु गुणक्रिया साम्यस्यैव उपमा
प्रयोजकता युक्ता तत्र साधमर्यस्य वास्तवलात्, शब्दसाम्यस्य तु न
तथा तत्र साधमर्यस्यावास्तवत्वात्, ततश्च पूर्लेपमाया अन्यथा
नुपपतेर्गुण किया साम्यस्यैवार्थश्रेषविषयतापरित्यामे पूर्णेशपमा-
विषयता युक्ता न तु "सक खेत्या दो” भब्दसाम्बस्येति चेन ।
साधर्म्यमुपमेत्येवाविशिष्टस्य उपमालचलस्य शब्दसान्यायाट -
ओरभावाम् | यदि च शब्दसाम्ये साधमर्यमवास्तवत्वान्नोपमा-
प्रयोजकं तदा कथं “विइन्मामसेत्यादी” आधारभूते चिन्ता-
दो सरोवरायारोपो राजादेउँसायारोपरूपरूपकः प्रयोजकः ।
किञ्च यदि वास्तवसाम्य एवोपमाङ्गीकार्य तदा कथं त्वयापि
“सकलकलेत्यादी” वाध्यभूतापमाङ्गीक्रियते । किञ्चात्र शेषस्यैक
साम्यनिबाहकता न तु साम्यस्य शेषनिर्व्वाहकता, शेषबन्धतः
प्रथमं साम्यस्यासम्भवादित्युपमाया एवाङ्गिलेन व्यपदेशो ज्या-
२६०
साहित्यदर्पये।
थान् । “प्रधानेन व्यपदेशा भवन्ती" त्युतनयात् । ननु शब्दाल-
द्वारविषयेऽङ्गाङ्गिभावसहरी नाङ्गीकिवते तत् कथमच शेषो
पमचोरङ्गाङ्गिभावः बहर इति चेन। अर्थानुसन्धानविरहि-
सनुप्रासादावेद तथानङ्गीकारात् । एवं दीपकादावपि ज्ञेयं ।
“सत्पचा मधुरगिरः प्रसाधिताशा मदोङ्तारभाः ।
निपतन्ति धार्मराड़ाः कालवशा मेदिनीपृष्टे” ॥
श्रम शरदर्बनया प्रकरणेन धार्न्तराट्रादिशब्दानां इंसाद्य-
थाभिधाने नियमात् दुर्योधनादिरूपोऽर्थः शब्दशतिमो व
स्तुध्वनिः । इह च प्रकृतप्रबन्धाभिधेयख दितीवखार्थस्य सच-
तथैव विवचितला दुपमानोपमेयभावो न विवचित इति नोप-
माध्वमिर्म शेष इति सर्व्वमवदातं ।
(६४५) पद्माद्याकार चेतुत्वे वर्णनां चित्रमुच्यते ।
आदिशब्दात् खद्मुरजचक्रगोमूत्रिकादयः । अस्य च तथा
विधखिपिस
त्रिवेशविशेषवशेन चमत्कार विधाविनामपि वर्षानां
तथाविधश्रोचा
काशसमवायविशेषवशेन चमत्कारविधाविभि-
बर्सेरभेदेनोपचाराच्छब्दालङ्कारत्वं । तत्र पद्मबन्धो वथा मम ।
"मारमासुषमा चारुरुचा मारवधूतमा ।
मान्तधूर्त्ततमावासा सा वामा मेऽस्तु मा रमा” ॥
एषोऽष्टदस्वपद्मबन्धो दिग्दलेषु निर्गमप्रवेशाभ्यां त्रिष्टवर्चः
किन्तु विदिग्दले वन्यथा कर्तिकाचरन्तु सिष्टमेत्र एवं खड़-
बन्धादिकमप्यूयं ।
।
दशमः परिछेदः ।
(६४६) काव्यान्तर्गनुभूता या सा तु नेच प्रपच्चाले ।
रसस्य परिपन्थित्वान्नालङ्कारः प्रहेलिका |
उक्तिवैचित्यमात्रा सा च्युतदत्तातरादिका ।
चुताचरा दत्ताचरा चुतदन्ताक्षरा च । उदाहरणं |
"कूजन्ति कोकिला: साले योवने फुलमम्बुजं ।
किं करोतु कुरङ्गाली वदनेन मिपीडिता” ॥
अत्र “रसाख इति” वक्तव्ये “साल इति" रच्युतः । “बजे”
इत्यच “योवन" इति यातः | " वदनेनेत्यज" "मदनेनेति”
मस्युतो वो दन्तः । आदिशब्दात् क्रियाकारकगुप्यादयः । तत्र
कियागुप्तिर्थया ।
"पाण्डवानां सभामध्ये दुर्योधम उपागतः ।
तस्मै गाच हिरवञ्च सबस्याभरणानि च” ॥
२६६
अत्र “दुर्योधन” इत्यत्र "त्रदुर्योऽधन इति” अदुरिति
क्रिया गुप्ता । एवमन्यत्रापि । अथावसरप्राप्तेष्वर्थासहारेषु प्रा-
धान्यात् सादृश्यमूलेषु लचितव्येषु तेषामप्युपजीव्यत्वेन प्रथममु-
पमालङ्कारमा ।
(६४७) साम्यं वाच्यमवैधयें वाकको उपमादयोः ।
रूपकादिषु साम्यस्य व्यङ्गत्वं व्यतिरेके च वैधमर्यस्याप्युतिः
उपमेयोपमायां वाक्यहवं अनन्वये च एकस्यैव साम्योफिरि-
त्यस्याभेदः ।
साहित्यदर्पये |
(६४८) सा पूर्ण यदि सामान्यधर्मा औपम्यवाचि च
उपमेयं चोपमानं भवेद्दाच्चं
सा उपमा साधारणधी दयोः सादृश्यहेतुगुल क्रिये
मनोज्ञत्वादि, औपम्यवाचकमिवादि, उपमेयं मुखादि, उप-
मानं चन्द्रादि ।
(६४९)
इयं पुनः ।
श्रौती यथेषवाशब्दा इवार्थी या वनिर्यदि ॥
आर्थो तुल्यसमानाद्यास्तुल्यार्थी यत्र वा बतिः ।
यथेववादयः शब्दा उपमानान्तर प्रयुक्त तुयादिपद साधा-
रणा अपि श्रुतिमात्रेणोपमानोपमेवगतमादृष्यलचणसम्बन्धं
बोधयन्तीति तत्सद्भावे श्रोत उपमा । एवं तत्र "तस्यैवेत्यनेन”
वार्थे विहितस्य वर्तरुपादाने | तुल्यादयस्तु "कमलेन तुझ्यं
मुखमित्यादी” उपमेय एव । कमदं मुखस्य तुल्यमित्यादावुप-
मान एव | कमलं मुखञ्च तुल्यमित्यादावुभयत्रापि विश्राम्यन्ती-
ति अर्थीनुसन्धानादेव साम्यं प्रतिपादयन्तीति तत्सद्भावे प्रार्थी ।
एवं "तेन तुयमित्यादिना" तुल्यार्थे विहितस्य वरुपादाने |
(६४८) हे तद्विते समासेऽथ वाक्ये
हे तीर्थो । उदाहरणं ।
"मौरभमन्भोरुहवन्मुस्खस्य कुम्भावित स्तनो पीनी ।
हृदयं मदयति वदनं तव शरदिन्दुर्यथा बाले” ॥
दशमः परिछेदः ।
अत्र क्रमेण विविधा श्रीती ।
"मधुरः सुधावदधरः पवतुल्योऽतिपेलवः पाणि: ।
चकितम्टगला चनाभ्यां सदृशो चपलेच लोचने तस्याः " ||
अत्र क्रमेण चिविधा प्रार्थो ।
(६५० )
पूर्ण षडेव तत् ।
(६५१) लुप्ता सामान्यधर्मादरेकस्य यदि वा इयोः ।
त्रयाणां वानुपादाने श्रौत्यार्थी सापि पूर्व्ववत् ॥
सा लुप्ता । तद्भेदमाह ।
स्पष्टं ।
२७१
(६५२) पूर्णवद्धर्म्मलोपे सा विना श्रौतीन्तु तद्धिते ।
सा लुप्तोपमा धर्मा साधारणगुणक्रियारूपस्य लोपे पूर्णा-
वदिति पूर्व्वेकरीत्या षट्प्रकारा, किन्वत्र तद्धिते श्रोत्या श्रम-
भवात् पञ्चमकारा । उदाहरणं ।
"मुखमिन्दुर्यथा पाणि: पलवेन समः प्रिये ।
वाचः सुधा इवोष्ठस्ते विम्बतुल्या मनोऽभवत् ” ॥
(६५३) आधारकर्म्म विधि द्विविधे च क्यच क्यङि ।
कर्म्मकत्रौर्णमुलि च स्यादेवं पञ्चधा पुनः ।
धर्मलापे सुप्तेत्यनुषञ्यते । क्यच्क्यङ्णमुलः कलापमते यि
बायिणम: । क्रमेणोदाहरणं ।
“अन्तःपुरीबसि रणेषु सुतीयसि त्वं
पोरं जनं तव सदा रमणीयते श्रीः ।
साहित्यदर्पजे ।
दृष्टः प्रियाभिरमृतयुतिदर्शमिन्द्र-
सञ्चारमत्र भुवि सञ्चरसि चितोश” ॥
अत्रान्तःपुरीयसीत्यत्र" सुखविहारासदलस्य "सुतीय-
सीत्यत्र” ले हनिर्भर त्वम्स च साधारणधर्मस्य लोपः । एवम-
न्यत्र | इह च यथादितस्यादिविरहात् श्रौत्यादिविशेषचिन्ता
नास्ति । इदञ्च केचित् श्रौपम्य प्रतिपादकस्य वतेखापे उदार-
रम्ति तदयुतं । क्यङादेरपि तदर्थविहितत्वेनौपम्यप्रतिपाद-
कत्वात् । ननु क्यङादिषु सम्यगौपम्यप्रतीतिनास्ति प्रत्ययत्वे-
नास्वतन्त्रत्वात् इवादिप्रयोगाभावाचेति न वाच्यं । कल्पवादा-
वपि तथा प्रसङ्गात् । न च कल्पवादीनामिवादितु स्वतयौप-
म्यस्य वाचकत्वं, क्यङादीनान्सु स्रोतकलं, इवादीनामपि वाच -
कले निचथाभावात् । वाचकत्ले वा समुदितं पदं वाचकं "प्रत-
तिप्रत्ययो स्वखार्थबोधकाविति च" मतदयेऽपि वत्यादिका-
ङायोः साम्यमेवेति । यच केचिदाज: “वत्यादय द्रवाच्यथा
अनुशिष्यन्ते क्यङादयस्वा चारार्थे इति" तदपि न । न खलु
क्यङादय श्राचारमात्रार्थी अपि तु सादृश्याचारार्थी इति ।
तदेवं धर्मलोपे दशप्रकारा लुप्ता |
(६५४) उपमानानुपादाने द्विधा वाक्यसमासयोः ।
२७२
उदाहरणं ।
"तस्या मुखेन सङ्कणं रम्यं नास्ते न वा मयनतुल्यं” ।
अत्र मुखनयनप्रतिनिधिवस्वन्तर योग्य मानत्वादुपमान-
दशमः परिछेदः ।
लोप: । अचैव च "मुखेन सदृशं" इत्यत्र "मुखं यथेदमिति”
“नयनतुलमित्याच" "दृगिवेति" पाठे श्रीत्यपि सम्भवतीत्य-
नयोर्भेदबा: प्रत्येकं श्रोत्यार्थीलभेदेन चतुर्विधत्वसम्भवेऽपि प्रा-
चोमरीत्या डिप्रकारत्व मेवाकं ।
(६५५) औपम्यवाचिना लोपे समासे क्किंपि च द्विधा ।
क्रमेणोदाहरणं ।
"वदनं मृगशावाच्या ः सुधाकरमनोहर” ।
"गईभति श्रुतिपरुषं शक्रं मिनदन् महात्मनां पुरतः” ॥
अत्र "गईभतीत्यन" श्रोपम्यवाचिन: क्किपो लोप: । न
चेह उपमेयस्यापि स्लोप: । “निमदनिति” अनेनैव निर्देशात् ।
(६५६) दिधा समासे बास्त्रेच लोपे धर्मोपमानयोः । ।
“तस्या मुखेनेत्यादी” “रम्यमिति” स्थाने "लोके इति”
पाठे ऽनग्रोमदाहरणं ।
२०३
(६५७) कि समासगता द्वेधा धर्मे वादिविलोपने ।
उदाहरणं । “विधवति मुखाबमस्याः" ।
अत्र ‘‘विधवतोति” मनोहरत्वक्किप्प्रत्यययोर्लेपः । केचि-
अत्रापि प्रत्ययलोपमाऊ: । “मुखाबमिति” च समासगा।
((५८) उपमेयस्य लोपे तु स्यादेका प्रत्यये काचि
यथा ।
N 2
२०४
साहित्यदर्पये |
"रातिविक्र माखो कविकस्वर त्रिलोचनः ।
कृपालोदग्रदोईस्छः स सहसाबुधीबति" |
चत्र स सहलायुधमिव चात्मानमाचरतीति वाको उपमे-
बामनो लोपः । न चेह औपम्लवाचकलोप उहादेव न्या-
चात् । अत्र केचिदाजः सहलायुधेन सह "वर्त्तत इति” स
सहलायुधः “स दवाचरतीति” वाक्यात् स सहलायुधीवतीति
पदसिद्ध विशेषण शब्दानुपपात्लादिहोप
मेच लोप इति तत्र
विचारसहं । कर्त्तरि क्यचोऽनुशासमविरुद्धत्वात् ।
(६५९) धर्मेपमेयलोपेऽन्या
वथा ।
“यशसि प्रसरति भवतः चीरोदीयन्ति बागराः सर्व्वे” ।
अन चीरोदमिवात्मानमाचरन्तीत्युपमेच त्रात्मा साधा-
रमधर्मः शकताच लुप्तौ ।
चिलोपे च समासगा |
(६६०)
6
यथा । “राजते म्हगलोचना" ।
चत्र मृगस्य लोचने द्रव चञ्चले लोचने यसा इति समासे
उपमाप्रतिपादकसाधारणधपमानानां लोपः ।
(६६१) तेनोपमाया भेदाः स्युः सप्तविंशतिसङ्ख्यकाः ।
पूर्ण पद्धिधा सुप्ता चेकविंशतिविधेति मिलित्वा सप्तविंश-
तिप्रकारोपमा । एषु चेोपमाभेदेषु मध्ये अलुप्तसाधारबधषु
भेदेषु विशेष : प्रतिपाद्यते ।
दशमः परिछेदः ।
२०५
(६६२) एकरूपः क्वचित् त्रापि भिन्नः साधारयो गुणः ।
भिने विग्नानुविम्वत्वं शब्दमानेच वा भिदा ॥
तत्र एकरूपे यथा उदाहृतं । "मधुरः सुधावदधर इत्या-
दि” । विम्बप्रतिविम्बले यथा ।
“भसापवर्ज्जितैस्लेषां शिरोभिः शुलैहीं ।
तस्तार सरघाव्याप्तैः स चौद्रपटखैरिव”॥
चत्र “शत्रुबेरित्यस्य” “सरघाव्याप्तैरिति” दृष्टान्तवत्प्रति-
विम्बनं । शब्दमात्रेण भिनले यथा ।
“मेर विधाय नवनं विकसितमिव नीलमुत्पसं मवि सा ।
कथयामास कृशाङ्गी मनोगतं निखिलमाकूतं " ॥
अथ एके एव स्ओरत्वविकसितले प्रतिवस्तूपमाव छब्दभेदेन
निर्दिष्टे ।
(९(३) एकदेशविवर्त्तिन्युपमा वायत्वगम्यते ।
भवेतां यत्र साम्यस्य
बचा।
“नेत्रेरिवोत्पलैः पद्मैर्मुखैरिव सरः श्रिषः ।
पदे पदे विभाति म चक्रवाकैः खमेरिव” ॥
अत्र नेत्रादीनां उत्पलादिसायं वाच्यं, सरः श्रीपाञ्चा-
प्रणासाहुभ्यं गम्यं ।
(६६४)
यथा ।
कथिमा रसनोपमा ।
यथोर्द्धमुपमेयस्य यदि स्यादुपमानता ॥
साहित्यदर्पये।
"चन्द्रायते एकरुचापि हमा
इंसावते चारुगतेम कामा |
कान्तावते सर्वसुखेन वारि
वारीचते स्वच्छतया विहाब: " ||
(६६५) मालोपमा बदेकस्योपमानं बहु दृश्यते ।
यथा ।
२०६
“वारिजेनेव सरसी इशिमेव निशीथिनी ।
यौवनेनेव वनिता नयेन श्रीर्मनोहरा” ॥
कचिदुपमानोपमेययोर्डयोरपि प्रकृतत्वं दृश्यते ॥
"हंस चन्द्र इवाभाति जसं व्योमतसं यथा ।
विमला: कुमुदानीव तारका : शरदागमे ||
त्रस्य राज्ञो महे भान्ति भूपानीता विभूतयः ।
पुरन्दरस्य भवने कल्पवृषभवा दूव" ||
अत्रेोपमेयभूतविभूतिभिः "कलचभवा इवेति” उपमा-
नभूता विभूतय त्राषिष्यन्त इति वाजेपोपमा | चैव "महे
इत्यस्य” “भवने ३त्यनेन” प्रतिनिर्देशात् प्रतिनिर्हेश्योपमा इ-
त्यादयच न सचिताः । एवंविधवैचित्यस्य सहसभा सन्दर्शनात् ।
(६६६) उपमानोपमेयत्वमेकस्यैव त्वनन्वयः।
अथ देकवाक्ये । यथा ।
“राजीवमिव राजीवं जलं जलभिवाजनि
चन्द्रच्चन्द्र दवातन्त्रः शरत्ममुदयोश्चमे” ॥
दशमः परिछेदः ।
अत्र राजीवादीनामनन्यस दुभत्व प्रतिपाद नार्थमुप मानेोप-
मेयभावो वैवचिकः । “राजीवमिव पाथेोजमिति” चास्य ला-
टामुप्रासादिविको विषय: । किन्लोचितत्वादेकशब्द प्रयोग
एव श्रेयाम् । तदुक्रं ।
“अमन्वये च शब्दैष्यमौचित्यादानुषङ्गिकं ।
अस्मिंस्तु लाटानुप्रासे सांचादेव प्रयोजकमिति” ।
(६६७) पर्य्यायेन इयोरेतदुपमेयोपमा मता ।
एतदुपमानोपमेयत्वं । अर्थादाक्यदये । यथा ।
"कमलेव मतिर्मतिरिव कमला
तनुरिव विभा विभेव तनुः ।
धरणीव धृतिट॑तिरिव धरबी
सततं विभाति वत यस्य तब" ||
अत्राख राशः श्रीडह्यादिसदृशं नान्यदस्तीत्यभिप्रायः ।
(६६८) सहशानुभवादस्तुकृतिः सारणमुचते ।
यथा ।
"अरविन्दमिदं वीक्ष्य खेससञ्चगमञ्जुलं ।
मरामि वदनं तत्वावार चञ्चललोचनं” ॥
“मयि सकपटमित्यादी च" करते: बाइय्यानुभवं विनो-
त्यापितत्वानाचमलङ्कारः | राघवानन्द महापात्रास्तु वैमा
यात् ऋतिमपि स्मरणालङ्कारमिच्छन्ति । तबोदाहरणं तेषा-
मेब बचा ।
साहित्यदर्पबे |
"शिरीषमुदी गिरिषु प्रपेदे
वदा बदा दुःखजतानि सीता ।
तदा तदात्याः सहनेषु मास्य-
लचालि दथ्यो गलदभु रामः" ॥
(६६८) रूपकं रूपितारोपादविषये निरपवे ।
"रूपितेति" परिक्षामाझवछेदः । एतच परिणाम प्रस्तावे
विवेचबियामः । “निरपक्रव" इत्यपहुतिव्यवच्छे दायें |
(६७०) तत् परम्परितं साङ्गं निरङ्गमिति च विधा ।
तद्रूपकं । तत्र । ।
(६७९) यस्य कस्यचिदारोपः परारोपणकारणं ।
तत् परम्परितं लिटानिष्टशब्द निबन्धनं ॥
प्रत्येकं केवलं मालारूपश्चेति चतुर्विधं ।
तत्र सिटशब्दनिबन्धनं केवलपरम्परितं यथा ।
“श्राइवे जगदुद्दडराजमण्ड खराहवे ।
श्रीनृसिंहमहीपाल स्वम्बस्तु तव वाहवे" |
अत्र राजमण्डलं नृपसमूह एव चन्द्रविम्बमित्यारोपो रा
जवाहोरीहत्वारोपे निमितं | मालारूपं यथा ।
“पद्मोदयदिनाधीशः सदागतिसमीरणः ।
भूभृदावलिदम्भोलिक एव भवान् भुवि” ॥
अत्र पद्माथा उदय एव पद्मानामुदयः, सतामा गतिरेव
दशमः परिछेदः ।
सदागमनं, भूभृतो राजान एव पर्व्वता इत्याचारोपो राज्ञः
सूर्यलाचा रोपे निमित्तं । असिष्टशब्द निबन्धनं केवलं यथा ।
"पान्तु वो जलदशामा: शार्ङ्गज्याघातकशाः ।
बैलोक्यमण्डपस्तम्भाखवारो हरिवाइवः” ||
अन बैलोक्यस्य मण्डपत्वारोपो हरिवाहनां सम्भारोपे
निमितं । माखारूपं यथा ।
"मनोजराजस्य सितातपत्रं
श्रीखण्डचित्रं हरिदङ्गमावा: ।
विराजति व्योमसरःसरोजं
कर्पूरपूरप्रभमिन्दुविम्बं" ॥
अत्र मनोजादेराजत्वाद्यारोपचन्द्रविम्बस्य सितातपत्रला-
यारोपे निमित्तं । एषु च "राजभुजादीनां राजवाचारो-
पो राजमण्डलादीनां चन्द्रमण्डलत्वाचारोपे निमित्तमिति”
केचित् ।
(६७२) अङ्गिना यदि साङ्गस्य रूपणं साङ्गमेव तत् ।
समस्तवस्तुविषयमेकदेशविवति च ॥
तत्र ।
((७३) आरोप्यायामशेषाणां शाब्दत्वे प्रथमं मतं ।
प्रथमं समस्तवस्तुविषयं यथा ।
"रावावग्रहक्लान्तमिति वागमतेन सः ।
अभिवृष्य मरुच्छस्यं कृष्णमेघस्तिरोदधे” ॥
२०८
२०
साहिबदथे ।
अत्र कृष्णस्य मेघवारोपे वागादीनाममृतत्वाचारोपितं ।
(६७४) यत्र कस्यचिदार्थत्वमेकदेशविवर्त्ति तत् ।
कस्यचिदाराप्यमाणस्य । यथा ।
"लावस्यमधुभिः पूर्णमास्यमस्या विकस्वरं ।
लोकलो चमरो लम्बकदम्बै: कैर्न पोयते” ॥
अत्र लावस्यादौ मध्वाचारोपः शाब्दो मुखे पद्मत्वारोप
आर्थः । न चेयमेकदंशविवर्त्तिन्युपमा विकस्वरत्वधर्मास्यारोप्य
माणे पद्मे मुख्यतया वर्त्तनात् मुखे चोपचरितत्वात् ।
(६७५) निरङ्गं केवलस्यैव रूपणं तदपि द्विधा ।
माला केवलरूपत्वात्
तत्र मालारूपं निरङ्गं यथा ।
“निर्माण कोशलं धातुचन्द्रिका लोकचचुषां |
क्रीडाग्टहमनङ्गस्य सेयमिन्दीवरेचणा" |॥
केवलं यथा ।
"दासे कृतागसि भवत्युचितः प्रभूषां
पादप्रहार इति सुन्दरि नाच दूये ।
उच्चस्कठोरपुलका कुर कष्ट कारो
र्यद्भिद्यते मृदु पदं नशु मा व्यथा मे" |
सेना। रूपके भिदाः ।
(६७९)
चिरन्तनैरुका इति शेष: । कचित् परम्परितमप्येक देशवि
वर्त्ति यथा ।
दशमः परिछेदः ।
२८५
"खः आसीविदशः समिति विजयते मानवाखण्डलस्य" ।
त्रत्रार्थ: झाया महिषीवारोपः खड्ने मौविदात्यारोपे
हेतुः । अस्य भेदस्य पूर्व्ववन्मालारूपत्वेऽप्युदाहरणं मृभ्यं ।
(६७७) दृश्यन्ते क्वचिदारोप्याः लिष्टाः साङ्गेऽपि रूपके ।
तत्रैकदेशविवर्त्ति लिष्टं यथा मम ।
"करमुदयमहीधर स्तनाग्रे
गलिततमः पटलां के निवेश |
विकसितकुमुदेषणं विचुम्म
त्ययममरेशदिशो मुखं सुधांश्लः” ॥
समस्तवस्तुविषयं यथा । अचैव "विचुम्नतीत्यादी" चुचुम्बे
"हरिद बलामुखमिन्दुनायकेन इति" पाठे न चान लिष्टपर-
व्यरितं । तत्र हि । “भूभृदावलिदम्भोलिरित्यादी” राजादी
पर्व्वतत्वादिरूपणं विना वर्णनीयस्य राजादेईम्भोलितादिरूपणं
सर्व्वथैव सादृश्यासम्भवादसतं । तर्हि कथं “पद्मोदयदिना-
धीज इत्यादी” परम्परितं, राजादेः सूर्यादिना सादृश्यस्य
तेजस्वितादिहेतुकत्र सम्भवादिति न वाच्यं तथा हि रा
जादे तेजस्वितादिहेतुकं सुव्यकं सादृष्यं न तु प्रकृते तदिव-
चितं पद्मोदयादेरेव दयोः साधारणधर्मतचा विवचितत्वात्,
इह तु महीधरादेः स्तनादिमा सादृश्यं पोनोन्तुङ्गत्यादिना
सुव्यमेवेति न चिटपरम्परितं । कचित् समासाभावेऽपि रूपकं
दुबते । वथा ।
02
सालिदमये ।
"मु तव राषि सरजमिति मान्यचा"।
विधिकरऽपि बचा
२८५
“विदधे मधुपये चोमिह भूलतथा विधिः" ।
कचिरेधर्म्येऽपि यथा ।
"सोजन्याम्सुमरलली सुचरितालेख्ययुभित्तिर्गुण-
योत्याहयचतुर्दशी बरसतायोमसपुछछटा ।
येरेवापि दुराशबा कलियुमे राजावली सेविता
तेषां शूखिमि भक्तिमाजसुलभे सेवा कियत् कौशलं” ॥
इदं मम । अत्र के वाश्चिद्रूपकाच शब्दद्वेषमूलत्वेऽपि
रूपक विशेषत्वादश्रीखहारमध्ये मचनं । एवं बच्चमाणालङ्का-
रेषु वोडूयं ।
(८७८) अधिकाइटवैशिष्ट्यं रूपकं यत्तदेव तत् ।
तदेवाधिकारूडवैशियमन्त्ररूपकं । वचा मम ।
“इदं व साचादिरहितकलहः प्रजधरः
सुधाधाराधारचिरपरिषतं विममधरः ।
इमे मेत्रे राचिन्दिवमधिकशोभे कुवलये
तनुलीवस्यानां जलधिरवगाई सुबतरः" |
कणहराहित्यादिनाधिकं वैशिष्यं ।
(६७८) विषयात्मतयारोप्ये प्रकृताथापयोगिवि ।
परिणामो भवेत्तुल्यातुल्याधिकरणो दिया ।
दशमः मरिछेदः ।
रोप्यमाचस्यारोपविषयात्मतया परिचमनात परिक्षा-
मः । यथा ।
"स्मितेनोपाचनं दूरादागतस्य कृतं मम |
स्तनोपपीडमालेवः कृता द्यूते पणतचा" ||
अन्यत्रोपायनपणौ वचनाभरणादिभावेनोपयुष्येते, अच
तु नायकसम्भावनद्यूतयोः स्मिताशेषरूपतया । अत्र प्रथमा
वैयधिकरथेन प्रयोगः । द्वितीये सामानाधिकरथेन । रूपके
“मुबचन्द्रं पश्यामीत्यादी” आरोष्यमाषचन्द्रादेरुपर श्चकता-
मात्रं न तु प्रकृते दर्शनादावुपयोगः । इह तूपायनादेविषयेष
तादात्व्यं प्रकृते च नायकसम्भावनादावुपयोगः । अत एंव रूपके
त्रारोप्यस्यावच्छेदकत्वमात्रेणान्वयः । अत्र तु तादात्येन दासे
कृतागयीत्याद ।” रूपकमेव न तु परिणामः । श्रारोप्यमाण-
कष्टकस्य पादभेदेन कार्य्यस्याप्रस्तुतत्वात् । न खलु तत् कस्यचि
दपि प्रस्तुतकार्य्यस्य घटनार्थमनुसन्धीयते । अबमपि रूपकव-
दधिकारूढवैशिथ्यो दृश्यते यथा ।
"वनेचराणां वनितासखानां
दरीस्टोत्सङ्गनिषतभासः ।
भवन्ति बनौषधयो रजन्या-
मतैलपूराः सुरतप्रदीपाः” ॥
अत्र प्रदीपानामोषध्यात्मतया प्रकृते सुरतोप चोगिन्यन्ध-
कारनामे
उपयोगाऽतैलपूरमेनाधिकारूढवैशिष्यं ।
वाहिलदर्पये।
((८०) सन्देशः प्रकृतेऽन्यस्य संशयः प्रतिभोत्थितः ।
शुद्धो निचयगर्भेऽसौ निश्चयान्त इति विधा ।
बत्र संजय एव पर्यवसानं स झङ्कः । पथा ।
“किं तारुखतरोरियं रसभरोङ्गिना नवा वहरी
वेखाप्रो कखितस्थ किं सहरिका खावयवारां मिधेः ।
उद्राढोत्कलिकावतां ससमवोपन्यासवित्रम्भिवः
किं साचादुपदेशयष्टिरथवा देवस्ख शृङ्गारिषः” ॥
चनादावन्ते च संजय एव मध्ये च मिठ्यः स निचवमध्यः |
बथा।
“अयं मार्त्तण्डः किं व बसु तुरगेः सप्तभिरितः
कृशानु: किं सर्व्वाः प्रसरति दिशा नैष नियतं ।
कृतान्तः किं साक्षान्महिषव हमेोऽसाविति पुनः
समालोक्याजी त्वां विधति विकल्पान् प्रतिभटा:” |
ऋत्र मध्ये मार्त्तण्डाद्य भावनिचयः राजनिचये द्वितीय-
संशयोत्यागासम्भवात् । यत्रादौ मंत्रयोऽन्ते च निचयः स
मिस्रयान्तः । यथा ।
“किं तावत् सरमि सरोजमेतदारा-
दाहोस्मिन्मुखमयभासते तरुण्याः ।
संजय्य चणमिति निश्चिकाय कश्चित
विब्बेोकैर्वकसहवासिनां परोक्षैः” |
अप्रतिभात्यापिते तु “स्थाणुवी पुरुषो वा” इत्यादिसंशये
नायमलङ्कारः ।

1दशमः परिछेदः ।
“मध्यं तव मरोजाचि पयोधरभराहितं ।
अस्ति नास्तीति सन्देहः कस्यचिन्ते न भाषते” ॥
त्रत्रातिशयोक्तिरेव उपमेये उपमानसंशयस्यैवैतद खार-
विषयलात् ।
(६८१) साम्यादतस्मिंस्तद्दु द्विर्भ्रान्तिमान् प्रतिभोत्थिता ।
चथा।
"मुग्धा दुग्धधिया गवां विदधते कुम्भानधो वज्ञवाः
कर्णे करवशङ्कया कुवलयं कुर्व्वन्ति कान्ता अपि ।
कर्कन्धूफलमुचिनोति शवरी मुक्ताफलाकाङ्ख्या
सान्द्रा चन्द्रमसो न कस्य कुरुते चित्तभ्रमं चन्द्रिका " ||
स्वरसोत्यापिता भ्रान्तिनीयमलङ्कारः । यथा । “शक्ति -
कार्यां रजतमिति”। न चासादृश्यमूला । यथा ।
“सङ्गमविरहविकल्पे वरमिह विरहो म सङ्गमस्तस्याः ।
सङ्गे सैव तथैका त्रिभुवनमपि तन्मयं विरहे" ||
((८२) कचिङ्गेदाचीढणां विषयाणां तथा क्वचित् ।
एकस्यानेकधोशंखो यः स उल्लेख इष्यते ॥
क्रमेषोदाहरणं ।
“प्रिय इति गोपवधूभिः शिशरिति दृद्वैरधीश इति देवैः ।
नारायण इति भक्तैर्ब्रयेत्यग्राहि योगिभिर्देवः” ॥
अत्रैकस्यापि भगवतस्तत्तहणयोगादनेकधालेखे गोपवधू-
प्रस्टतोनां रुच्यादयो यथायोगं प्रयोजकाः । यदाः ।
बाहिबदमये ।
1
“यथारचि वयार्थिलं चथाव्युत्पत्ति मिद्यते ।
त्राभायोऽप्यर्थं एकस्मिननुसन्धानवाधितः” ॥
चत्र भगवतः प्रियवादीनां वास्तववाडीटभेदाच न
मालारूपकं न च भ्रान्तिमान् न चायमभेदे भेद इत्येवंरूपा-
तिशयोतिः । तत्र हि “अन्यदेवाङ्गलाव समित्यादी" लावस्था-
देर्विषयस्य पृथक्त्वेनाध्यवसानं । म चेह भगवति गोपवधूप्रस्ट-
तिभिः प्रियवाद्यध्यवसीयते । प्रियत्वादेर्भगवति तत्काले तालि
कत्वात्। केचिदाङः “अयमलारो नियमेनावश्ययावेना-
लङ्कारान्तरविच्छिन्तिमूलः, उक्तोदाहरणे च शिशुत्वादीनां
नियमाभिप्रायात् प्रियत्वादेर्भिन्नत्वाध्यवसाय” इत्यतिज्योति-
रति तत्सद्भावेऽपि च ग्रहीटभेदेन नानात्व प्रतीतिरूपो वि
छित्तिविशेष उल्लेखास्यभिनालङ्कारप्रयोजकः । श्रीकण्ठजन-
पदवर्षने “वञ्चपञ्चरमिति" "शरणागतैः अम्बरविवरमिति"
“वातिकैः” इत्यादिवातिशयोक्रेर्विविको विषयः । दूह च
रूपकालङ्कारयोगः । वस्तुतस्तु "अम्बरविवरं" इत्यादी भ्रा-
तिमन्तमेवेच्छन्ति न रूपकं भेदप्रतीतिपुरःसर स्यैवा रोपस्थ
गौणीमूलरूपकादिप्रयोजकत्वात् । यदाहुः शारीरकमीमां-
साभाष्यव्याख्याने श्रीमदाचस्पतिमिश्रा: “अपि च परशब्दः
परत्र सक्ष्यमाषगुपयोगेन वर्त्तते इति” । यत्र प्रयोप्रति -
पत्रोः सम्प्रतिपन्तिः स गौषः स च भेदप्रत्ययपुरःसर इति ।
इह तु वातिकानां श्रीकण्ठजनपदवर्षमे भ्रान्तिकृत एव अम्ब-
रविवरत्वाचारोप इति । अमेव च "तपोवनमिति” मुनिभिः
“कामायतनमिति”
योगः । .
+
दशमः परिछेदः ।
वेश्याभिरित्यादी च परिणामालङ्कार-
“गाम्भीर्य्येण समुद्रोऽसि गैौरवेणासि पर्व्वतः”।
इत्यादी चानेकधालेखे गाम्भीर्य्यादिविषयभेदः प्रयोजकः ।
अत्र च रूपकयोगः। “गुरुर्वचसि पृथुरुरसि अर्जुनो यशसी-
त्यादि” चास्यरूपकात् विविको विषय इति । अत्र हि शेषमू-
खातिश्योक्तियोगः ।
(६८३) प्रकृतं प्रतिषिध्यान्यस्थापनं स्यादपद्भुतिः ।
इयं द्विधा कचिदपहवपूर्व्वक आरोपः कचिदारोपपूर्व्व-
कोऽपहव इति । क्रमेणोदाहरणं ।
"जेद नभोमण्डलमम्मुराशि-
नैताच तारा नवफेनभङ्गाः ।
नायं भी कुण्डलित: फणीन्द्रो
नासौ कलङ्कः शयितो मुरारिः” ॥
“एतद्विभाति चरमाचल चूडचुम्बि-
हिण्डीरपिण्डरुचिशीतमरीचिविम्म ।
उज्ज्चालित स्त्र रजनों मदनामलख
धूमं दधत्प्रकटलाञ्छनकैतवेन" ॥
इदं पद्यं मम । एवं
“विराजति ब्योमवपुः पयोधि-
तारामवास्तत्र च फेनभङ्गाः ।
साहित्यदर्पये |
इत्याचाकारेच च प्रकृतनिषेधो बोङ्यः ।
(६८४) गोपनीयं कमप्यर्थं द्योतयित्वा कथञ्चन ।
यदि श्लेषेणान्यथा वाऽन्यथयेत् साप्यपद्भुतिः ॥
सेवेष यथा ।
"काले वारिधराणामपतितया नैव शक्यते खातुं ।
उत्कलितासि तरखे न हि न हि सखि पिच्छिलः पन्थाः ||
अनापतितयेत्यत्र पतिं विनेत्युक्का पतनाभावेनेत्यन्यथा-
कृतं । अद्वेषेण यथा ।
१८८
"
पुरोऽमिलकम्पितविग्रहा
मिति का न वनस्पतिना लता ।
स्मरसि किं सखि कान्तरतोत्सवं
न हि घनागमरीतिरु दाहता" ||
वो परोफेरन्यथाकार: इह तु खोरेवेति भेदः ।
गोपनकृतागोपनीयस्थापि प्रथममभिहितत्वाच व्याजोः ।
((८५) अन्यनिषिध्य प्रकृतस्थापनं निश्चयः पुनः ।
निचयाख्योऽयमलङ्कारः। अन्यदित्यारोप्यमाणं | यथा मम ।
"वदनमिदं न सरोजं नयने नेन्दोवर एते ।
द्वह सविधे मुग्धदृशो मधुकर न मुधा परिभ्राम्य” ॥
यथा वा ।
“हदि विषलताहारो नायं भुजङ्गमनायकः
कुवलबदलश्रेणी कण्ठे न सा गरजयुतिः ।
दशमः परिछेदः ।
मलयजरजो नेदं भस्म प्रियारहिते मयि
प्रहर न हरभ्रान्धाऽनङ्ग क्रुधा किमु धावसि” ॥
न अयं मिस्रयान्तः सन्देहस्तन संभवनिश्चययोरेका श्रयत्वे-
नावस्थामात् । अत्र तु भ्रमरादेः संशयो नायकादेर्निश्चयः
किञ्च न भ्रमरादेरपि संशय: । एककोव्बनधिके जाने तथा
चमीपागमनासम्भवात्। तर्हि भ्रान्तिमानस्तु । अस्तु नाम भ्र-
मरादेर्भ्रान्तिः । न चेह तस्याचमत्कारविधायित्वं अपि तु
तथाविधनायकायुक्ररेवेति सहृदयसंवेद्यं । किञ्चाविवचितेऽपि
भ्रमरादेः पतनादी भ्रान्ती वा नायिकाचाद्वादिरूपेणैव सम्भ-
वत्येव तथाविधोक्तिः । न च रूपकध्वनिरयं मुखस्य कमलले -
नामिद्धरणात् । न चापह्नुतिः प्रस्तुतस्यानिषेधादिति पृथगे-
वायमलङ्कारचिरन्तमोकालद्वारेभ्यः । शक्तिकायां रजतधि-
या पतति पुरुषे उक्तिकेयं म रजतमिति कस्यचिदुनीयम
लङ्कारो वैचित्र्याभावात् ।
(६८६) भवेत् सम्भावनोत्प्रेक्षा प्रकृतस्य परात्मना ।
वाच्या प्रतीयमाना सा प्रथमं द्विविधा मता ॥
बाच्चे वादिप्रयोगे स्यादप्रयोगे परा पुनः ।
जातिर्गुणः क्रिया द्रव्यं यदुत्प्रेच्यं दयोरपि ॥
तदष्टधापि प्रत्येकं भावाभावाभिमानतः ।
गुण क्रियास्वरूपत्वानिमित्तस्य पुनश्च ताः ॥
द्वात्रिंशदिधतां यान्ति
S
P 2
Digitized by
१८
Googleसाहित्यदर्पये।
तत्र वाच्येात्प्रेचा यामुदाहरणं दिमाचं बथा।
“अरुः कुरङ्गकदृमचञ्चलचेलाञ्चलो भाति ।
सपताकः कनकमवो विजयसभः परस्येव” ॥
अत्र विजयस्तम्बस्य बहुवा चकत्वाव्यात्युत्मेचा |
"ज्ञाने मोनं चमा की त्यागे झाषाविपर्थयः ।
गुणा गुबानुबन्धित्वात्तस्य सप्रसवा इव" ।।
सप्रसवलं गुण: ।
"गङ्गामसि सुरजाए तव निःशासनिःसनः ।
बातीवारिवधूवर्म गर्भपातनपातकी" ॥
२८०
चलातीति क्रिया ।
" मुखमेची भांति पूर्णचन्द्र इवापर : ” ।
पत्रचन्द्र इत्येक व्यक्तिवाचवाव्यशब्दः । एते भावाभि-
माने च । अभावाभिमाने यथा ।
“कपोलफलकावस्याः कष्टं भूत्वा तथाविधी |
अपश्यन्ताविवान्योन्यमीदुचां चामतां गतो" ॥
चापसाविति क्रियाया अभावः । एवमन्यत् । निमि
तस्य गुणक्रियारूपत्वे यथा “गङ्गाम्भसीत्यादौ” खातीवेत्युप्रे
या निमित्तं पातकिवं गुण: । “अपश्यन्ताविवेत्यादी” चाम-
तागमनरूपं निमित्तं किया । एवमन्यत् । प्रतीयमानोत्प्रेचा
यथा ।
"तन्वया स्तनयुम्मेन मुर्ख न प्रकटीकृतं ।
हाराय गुणिने स्थानं न दत्तमिति सज्जया” ॥
दशमः परिछेदः ।
२८९
चत्र सज्जयेवेति द्रवाचभावात् प्रतीयमानोत्प्रेक्षा । एव-
मन्यत् । ननु ध्वनिनिरूपणप्रस्तावे ऽसहाराणां सर्वेषामपि
व्यज्यत्वं भवतीत्युकं सम्प्रति पुनर्विशिष्य कथमुत्प्रेचाया: प्रती-
यमागत्वमुच्यते । उच्चते व्यङ्ग्यात्प्रेक्षायां ।
“महिलासहस्सभरिए तुइ हिअए सुहन्त्र मा मात्रन्ती ।
अनुदिन अणयअस्मा अङ्गं तनु अपि तनूएइ” * ||
इत्यादी उत्प्रेषणं विनापि वाक्यविश्रान्तिः, तु स्तन-
चोर्लज्जाया असम्भवात् लज्जयेवेत्युत्प्रेचयैवेति व्यङ्ग्यप्रतीयमा-
नोत्प्रेचयोर्भेदः। अत्र वायोत्प्रेक्षायाः षोडशस भेदेषु मध्ये
विशेषमाह ।
(६८७)
तत्र वाच्या भिदाः पुनः ।
बिना द्रव्यं त्रिधा सर्व्वीः स्वरुपफलतुगाः ||
तत्रोक्तेषु वाच्चप्रतीयमानोत्प्रेचयोर्भेदेषु मध्ये ये वाच्यत्प्रे-
प्रयोः षोडश भेदास्त्रेषु जात्यादीनां त्रयाणां ये दादश भेदा-
स्तेषां प्रत्येकं स्वरूपफलहेतुगत्वेन द्वादशभेदतया षट्त्रिंशद्भेदाः
द्रव्यस्य स्वरूपोत्प्रेचणमेव सम्भवतीति चत्वार इति मिलिवा
चत्वारिंशद्भेदाः । अत्र स्वरूपोत्प्रेचा यथा । पूर्वीदाहरणेषु
“मरस्य विजयस्तम्भ” इति । “सप्रसवा" इबेत्यादयः जातिगु-
परूपा: । फलोत्प्रेचा यथा ।
● महिलासहबभरिते तब हमे सुभग सामान्ती ।
अनुदिवमनन्यसम्म वन्वपि तनूजरोवीति | सं० । टी० ॥
साहित्यदर्पये।
"रावरस्थापि रामालो भिला हृदयमाझगः |
विषेश भुवमाख्यातुमुरगेभ्य इव प्रियं” ॥
अत्र “आाख्यातुमिति” भूप्रवेशस्य फलं क्रियारूपमुत्प्रेचितं ।
हेतूत्प्रेचा यथा ।
“सेवा खली पत्र विचिन्चता त्वां भ्रष्टं मया नूपुरमेकमू ।
अदृश्यत लचरणारविन्दविश्लेषदुःखादिव बद्धमानं” ॥
चत्र दुःखरूपो गुणणे हेतुलेनोत्प्रेचितः । एवमन्यत् ।
(६८८) उक्त्यनुक्त्योर्निमित्तस्य द्विधा तत्र स्वरूपगाः ।
तेषु चत्वारिंशत्मयकेषु भेदेषु मध्ये ये स्वरूपगायाः षोडश
भेदास्ते उत्प्रेचानिमित्तस्योपादानानुपादानाभ्यां दात्रिंशद्भेदा
इति मिलिला षट्पञ्चाशद्भेदा वाच्यात्प्रेचायाः । तत्र निमि-
तस्योपादानं यथा । पूर्वीदाइते "खातीवेति" उत्प्रेक्षायां
निमित्तं पातकित्वमुपान्तं । अनुपादाने यथा "चन्द्र इवापर"
इत्यत्र तथाविधमौन्दयद्यतित्रयो मोपात्त: । हेतुफलयोस्त
नियमेन निमित्तस्योपादानमेव । तथा हि “विशेषदुःखादिव”
इत्यत्र यन्निमित्तं बद्धमानत्वं "प्रख्यातुमिव” इत्यत्र च भूप्र-
वेशस्तयोरनुपादामेऽसङ्गतमेव वाक्यं स्यात् । प्रतोयमानायाः
षोडशसु भेदेषु विशेषमाह |
२८२
(८८) प्रतीयमानाभेदाश्च प्रत्येकं फलहेतुगाः ।
यथोदाइते “तन्वङ्ग्यास्तनमुम्मेन” इत्यत्र “लज्ज येवेति” हेतु.
रुत्प्रेच्चितः । अस्यामपि निमित्तस्थानुपादानं न सम्भवति । इवा-
दशमः परिछेदः ।
चनुपादाने निमित्तस्य चाकीर्त्तने उत्प्रेक्षणस्य प्रमातुर्निचेतु-
मशक्यत्वात् । स्वरूपोत्प्रेचाप्यन न भवति । धमर्यन्तरतादात्यनि
बन्धनायामस्यामिवाद्यप्रयोगे विशेषणयोगे सत्यतिशयो र भ्यु
पगमात् । यथा । "अयं राजाऽपरः पाकशासन इति” । वि
शेषणाभावे च रूपकस्य यथा राजा पाकशासन इति तदेवं
द्वात्रिंशत्यकारा प्रतीयमानोत्प्रेचा ।
(६८०) उक्त्यनुक्त्योः प्रस्तुतस्य प्रत्येकं ता अपि द्विधा ।
ता उत्प्रेक्षाः । उकी यथा । “ऊरुः कुरुङ्गकदृशः" इति ।
अनुक्तो यथा मम प्रभावत्यां प्रयुवः । इह हि ।
“सम्प्रति प्रतिदिगन्तमाच्छादयता तिमिरपट लेन ।
घटितमिवाचनपुच्चैः पूरितमिव मृगमदादैः ।
ततमिव तमालतरुभिर्वृतमिव नीलांशुकैर्भुवनं " ||
अत्राञ्जनेन घटितत्वादेरुत्प्रेक्षणीयस्य विषयव्याप्तत्वं नो-
पातं | यथा वा ।
"लिम्पतीव तमोऽङ्गानि वर्षतीवाञ्चनं नभः ।
अत्र तमसो लेपनस्थ व्यापनरूपो विषयो मोपात्तः । अञ्जन-
बर्षणस्य तमः सम्पातः अनयोरुत्प्रेचानिमित्तञ्च तमसोऽतिब-
खत्वं धारारूपेणाधः संयोगच यथासङ्ख्यं । केचित्तु "अलेपन -
कर्तृभूतमपि तमो लेपनकर्तृत्लेनोत्प्रेचितं व्यापमञ्च निमित्तं, एवं
नभोऽपि वर्षपक्रियाकर्टलेनेत्या." ।
(६८१) अलङ्कारान्तरेरा त्या सा वैश्विव्यमधिकं बच्चेत् ।
२९४
साहित्लदमये ।
तत्र सापडवोत्प्रेचा । यथा मम ।
"अश्रु छलेन सुदृशो उतपावकधूमकलुषा क्ष्याः ।
अप्राप्य मानमङ्गे विगखति लावस्यवारिपूर इव” ॥
क्षेषहेतुगा यथा ।
"मुनोत्करः सङ्कटमुक्तिमध्या-
दिनिर्गतः सारसलोचनायाः ।
जानीमद्देऽस्याः कमनीयकम्बु-
ग्रोवाधिवासागुणवत्त्व माप" |
अत्र गुणवले शेष: "कम्बुग्रीबाधिवासादिवेति” हेतूत्प्रेचाया
हेतुः । अत्र “जामीमहे” इत्युत्प्रेचावाचकं । एवं
(६८२) मन्ये शङ्के ध्रुवं प्रायो नून मित्येवमादयः ।
कचिदुपमापक्रमात्मेचा यथा ।
“पारे जलं नोरनिधेरपथ्य-
न्मुरारिरानीलपलाशराशीः ।
वनावलीरुऋखिका सहस-
प्रतिक्षणोत्कलितथैवलाभा:” ॥
इत्यचाभाशब्दस्योपमावाचकत्वादुपक्रमे उपमा, पर्य्यवसाने
तु जबधितोरे शैवालस्थितेः सम्भवानुपपत्तेः सम्भावनोत्थान-
मित्युत्प्रेचा । एवं विरहव मे । “केयूरायितमङ्गदेरित्यत्र”
“विकासिनीलोत्पलति म कर्षे मृगायताच्याः कुटिलः क
टाचः ।” इत्यादी च ज्ञेयं । भ्रान्तिमदलङ्कारे "मुग्धा दुग्ध-
दशमः परिछेदः ।
धियेत्यादी” भ्रान्तानां वलवादीनां विषयस्य चन्द्रिकादेशानं
नास्ति तदुपनिबन्धनस्य कविनैव कृतत्वात् इह तु सम्भावना -
कर्त्तुर्विषयस्यापि ज्ञानमिति इयोर्भेदः । सन्देहे तु समकच-
तथा कोटिदयस्य प्रतीतिः । इह तूत्कटासम्भाव्यभूतैका कोटि: ।
अतिशयोको विषयिष्यः प्रतीतस्य पर्य्यवसानाद सत्यता प्रतीयते,
तु प्रतीतिकाल एवेति भेदः ।
“रश्चिता नु विविधातरुमैला नामितं नु गगनं स्वगितं नु ।
पूरिता नु विषमेषु धरित्री संहता नु ककुभस्तिमिरेल”
इत्यत्र यतवादी तिमिराक्रान्तता रच्चनादिरूपेण सन्दि-
चत इति “बन्देहालङ्कार" इति केचिदाः | तन्न | एक-
विषये समानगलतथानेककोटि स्फुरणस्यैव सन्देहत्वात् । इर
तु तवदिव्याप्तेः प्रतिसम्बन्धिभेदः व्यापनादेर्निगरणेन रच-
नादेः स्फुरणञ्च। अन्ये तु “अनिङ्कीरणरूपविच्छियायले-
नैककोवधिकोऽपि भित्रोऽयं सन्देहप्रकार" इति वदन्ति
स्म । सदस्ययुक्तं । निगोर्लस्वरूपस्यान्यतादाक्यप्रतीतिर्हि सम्भा-
वना । तस्याचाच स्फुटतथा सद्भावानुशब्देन देवशब्दवत्तस्या
चोतनादुत्प्रेचैवेयं भवितुं युक्ता । असमदृष्टसन्देहप्रकारक-
नया ।
"यदेतचन्द्राम्सर्जसदसवलीलां वितमुते
तदा चष्टे लोकः शशक इति नो मां प्रति तथा ।
महविन्दुं मन्ये लदरिविरहाक्रान्ततरणी-
कटाकेका पातत्र चकिष्ण कसा फिततनुं” ।
२६६
२६६
साहिब्रदर्पये।
इत्यत्र मन्येशब्दप्रयोगेऽप्युरूपायाः सम्भावनाचा अप्रतीते-
वितर्कमाचं नासावपळवोत्प्रेचा |
(६८३)
सिद्धत्वेऽध्यवसायस्यातिशयोक्तिर्निगद्यते ।
विषयनिगर नाभेद प्रतिपतिर्विषयिणोऽध्यवसाय: । तस्य
चोत्प्रेचायां विषयिणोऽनिश्चितत्वेन निर्देशात् साध्यत्वं । इह तु
निश्चितत्वेनैव प्रतीतिरिति सिद्धलं | विषयनिगरणं चेोत्प्रेक्षायां
विषयस्याधःकरणमात्रेण इहापि "मुखं द्वितीयचन्द्र” इत्यादी
यदाः ।
“विषयस्यानुपादानेऽप्युपादानेऽपि स्वरयः ।
अधःकरणमात्रेण निगोर्णत्वं प्रचलते” इति ॥
(६८४) भेदेऽप्यभेदः सम्बन्धे ऽसम्बन्धस्तद्विपर्य्ययौ ।
पार्व्वापर्य्यीत्ययः कार्य्यरेत्वोः सा पञ्चधा ततः ।।
तदिपर्य्यया अभेदे भेदः । असम्बन्धे सम्बन्धः । साऽतिश-
योः । अत्र भेदेऽभेदो यथा मम ।
"कथमुपरि कलापिन: कलापो
विलसति तस्य तस्खेऽष्टमीन्दु खण्डं ।
कुवलययुगलं ततो विलोखं
तिलकुसुमं तदध: प्रवालमस्मात्” ।
अत्र कान्ताकेशपाजादे र्मंथरकलापादिभिरभेदेनाध्यवमायः ।
यथा वा । “विश्लेषदुःखादिव बद्धमानं" अत्र चेतनगतं मौनि-
त्वमन्यदचेतनगतं चान्यदिति दयार्भेदेऽप्यभेदः । एवं ।
दशमः परिछेदः ।
“बहाधरदलेमाया ग्रोवने रागभाक् प्रियः” ॥
अनाधरस्य रागो लौहित्यं प्रियस्त रागः प्रेम दयोरभेदः ।
अमेदभेदो यथा ।
“अन्यदेवाङ्गलावण्यमन्याः सौरभसम्पदः ।
तस्याः पद्मपलानाच्याः सरसत्वमलौकिकं” ।
सम्बन्धेऽसम्बन्धो यथा ।
“अस्याः सर्गविधा प्रजापतिरभूचन्द्रा नु कान्तिप्रदः
जारैकरसः स्वयं नु मदनो मासो नु पुष्पाकरः ।
वेदाभ्यासजनः कथं न विषयग्राहकोहलो
निर्मातुं प्रभवेन्मनोहरमिदं रूपं पुराणो मुनिः" ॥
अव पुराणप्रजापतिभिषणसम्बन्धेऽप्यसम्बन्धः । सम्बन्धे
सम्बन्धो यथा ।
"ददि लामण्डले सक्रमिन्दारिन्दीवरदयं ।
तदोपमीयते तस्या बदनं चारुलोचनं" ॥
ऋत्र यद्यर्थबलादाइतेन सम्भावनया सम्बन्धः । कार्यका-
रणयोः पौवीपर्य्यविपर्ययश्च द्विधा भवति । कारणामधर्म
कार्य्यस्य भावे इयो: समकालवेन च । क्रमेण यथा ।
“प्रागेव हरियाचीणां चित्तमुत्कलिकाकुलं ।
पद्मादुङ्गिनवकुलरचालमुकुखश्रियः” ।।
"सममेव समाक्रान्तं दयं हिरदगामिना ।
तेन सिंहासनं पिव्यं मण्डलच महीचितां" ॥
इइ केचिदाज: । "केशपात्रा। दगतो लौकिकोऽतियोऽस्खा -
Q 2
साहित्यदर्पये।
किकलेनाध्यवसीबते, केशपाशादीनां कलापादिभिर ध्यवसाये
ऽन्यानोकियते” “प्रागेव हरिणाचीणामित्यन" वकुलादिश्रीणां
प्रथमभावितापि पञ्चाङ्गाविलेनाध्यवसिता, अत एवाचापि द्रव-
शब्दप्रयोगे उत्प्रेचा । एवमन्यत्र ।
२८८
(६८५) पदार्थानां प्रस्तुतानामन्येषां वा यदा भवेत् ।
एकधर्माभिसम्बन्धः स्यात्तदा तुरुययोगिता ॥
अन्येषामप्रस्तुतानां धर्मो गुणक्रियारूपः । उदाहरणं ।
“अनुलेपनामि कुसुमान्यवलाः कृतमन्यवः पतिषु दीपदशाः ।
समयेन तेन सुचिरं शयितप्रतिबोधितस्मरमबोधिषत” ।।
अत्र तमोवर्धनस्य प्रस्तुतत्वात् प्रस्तुतानामनुखेपनादीना-
मेकबोधनक्रियाभिसम्बन्धः ।
“त्वदङ्गमावं द्रष्टुः कस्य चिन्ते न भाषते ।
मालतीशशटलेखा कदलीनां कठोरता" ।
इत्यत्र मालत्यादीनामप्रस्तुतानां कठोरतारूपैकगुणसम्म -
न्धः । एवं ।
“दानं विस्तादृतं वाचः कीर्त्तिधर्फे तथायुषः ।
परोपकरणं काथादसारात् सारमाहरेत्” |
अत्र दामादीनां कर्ष्मभूतानां सारतारूपैक गुण सम्बन्ध एका-
हरणक्रियासंबन्धः ।
(६८६) अप्रस्तुतप्रस्तुतयोर्दोपकन्तु निगद्यत ।
अथ कारकमेकं स्यादनेकालु क्रियासु चेत् ॥
क्रमेणोदाहरणं |
दशमः परिछेदः ।
“बलावलेपादधुनापि पूर्व्ववत्
प्रवाध्यते तेन जगजिगीषुणा ।
सती च योषित् प्रकृतिश्च निसला
पुमांसमभ्येति भवान्तरेष्वपि” ॥
अत्र प्रस्तुताया निचलायाः प्रकृतेरप्रस्तुतायास सत्या
घोषित एकानुगमनक्रियासम्बन्धः ।
"दूरं समागतवति त्वयि जीवनाथ
भिना मनोभवशरेण तपस्विनी सा |
उत्तिष्ठति स्वपिति वासगृहं लदीय..
मायाति याति इमति श्वमिति उपेन" ॥
इदं मम । अत्रैकस्या नायिकाया उत्थानाचनेक क्रियास-
म्बन्धः । अत्र च गुणक्रिययोरादिमध्यावसानसद्भावेन चैविध्वं न
लचितं । तथाविधवैचित्र्यस्य सर्व्वचापि सहस्रधा सम्भवात् ।
यथा ।
(६८७) प्रतिवस्तूपमा सा स्यादाक्ययोर्गम्यसाम्ययोः ।
एकोऽपि धर्मः सामान्यो यत्र निर्हिग्यते पृथक् ॥
२८८
“धन्यासि वैदर्भि गुणैरुदारं-
र्यया समाकृष्यत नैषधोऽपि ।
इतः स्तुतिः का खलु चन्द्रिकाया
बदन्धिमप्युत्तरलीकरोति” ॥
बाहिलदर्यये ।
चत्र समाकर्षण मुत्तरलीकरणच किया एकैम पोनर
निरासाय भित्रवाचकतबा निईिटा । इयं मालयापि दृश्यते
पथा।
"बिमल एव रविर्विशदः प्रशो
प्रथतियोभन एव हि दर्पण: ।
शिवगिरिः शिवहालसहोदरः
सहजसुन्दर एव हि बच्चनः" ||
पत्र विमलविनदादिरर्थत एक एव । वैधमर्येण यथा ।
“चकोर्य एव चतुरासन्द्रिकापानकर्मणि ।
विनावन्तीनं निपुणः सुदृो रतनमणि" ||
(६९८) दृष्टान्तस्तु सधर्मस्य वस्तुनः प्रतिविम्बनं ।
वधर्मस्खेति प्रतिवस्तुपमाष्यवच्छेदः । अयमपि साधमर्वये-
धर्मभ्यां विधा । क्रमेणोदाहरणं |
"अविदितगुणापि सत्कविभषितिः
कर्णेषु वमति मधुधारां ।
अनधिगतपरिमलापि हि
हरति दुभं मालतीमाला” ॥
“त्वयि दृष्टे कुरङ्गाच्याः श्रंसते मदनव्यथा ।
दृष्टानुदयभाजीन्दी ग्लानिः कुमुदहतेः " ||
99
"वसन्त लेखै कनिबद्धभावं परासु कान्तासु मनः कुतो नः ।
प्रफुल्लमलीमधुलम्पटः किं मधुव्रतः काङ्क्षति वस्लिमन्यां” ॥
दशमः परिछेदः ।
दर्द पर्व मम । अत्र "मगः कुतो न" इत्यस्य "काङ्क्षति
वशिमन्या “मित्यस्य चैकरूपतयैव पर्म्यवसानात् प्रतिवलपमैव ।
तुकर्षे मधुधारावमनस्य नेत्रहरणस्य च साम्यमेव न त्वैक-
इयं । अथ समर्थसमर्थकवाक्ययोः सामान्य विशेषभावेऽर्थान्त-
रन्यासः, प्रतिवस्तूपमादृष्टान्तयोस्तु न तथेति भेदः ।
(६९९) सम्भवन् वस्तुसम्बन्धोऽसम्भवन् वापि कुत्रचित् ।
यच विम्बानुविम्बत्वं बोधयेत् सा निदर्शना ॥
चत्र सम्भवदस्तुसम्बन्धनिदर्शना यथा ।
३०९
"कोऽत्र भूमिनलये जनान् मुधा
तापयन् सुचिरमेति सम्पदं ।
वेश्यन्त्रिति दिनेन भानुमा-
नामसाद परमाचलं ततः" ।।
रवेरीदृप्रार्थवेदनक्रियायां कर्टवेनान्वयः सम्नवत्येव
ईदु प्रार्थज्ञापनसमर्थचरमाचलप्राप्तिरूपधर्मत्रत्त्वात्, स च रवे-
रस्ताचलगमनस्य परतापिनी विपत्प्राप्तेय विम्नप्रतिविम्व भावं
बोधयति । असम्भवदस्तुसम्बन्ध निदर्शना लेकवाक्यानेकवाक्यग-
तत्वेन द्विविधा । तत्रैकवाक्यमा यथा ।
।
“कलयति कुवस्णयमालालचितं कुटिलः कटाचविचेपः ।
अधरः किसलय लीलामाननमस्याः कलानिधेर्विलास" ॥
अचान्यस्य कथमन्या वहलिति कटाचविलेपादीनां
कुवलयमासादिगत चखितादीनां कलनमसम्भवत् तञ्जलितादि-
साहित्यदर्पये।
३०१
सदुभं खलितादिकमवगमवत् कटाचविचेपादेः कुवलयमाला -
देख विम्वप्रतिम्बभावं बोधयति । यथा वा ।
"प्रवाणे तव राजेन्द्र मुक्ता वैरिमृगीदृशां ।
राजहंसगतिः पयामाननेन प्रशिद्युतिः " ||
अत्र पादाभ्यामसम्बद्धराजहंसगतेस्त्या गोऽनुपपत्र इति तयो
स्तत्सम्बन्धः कस्यते, स चासम्भवम् राजहंसगतिमिव गतिं बोध-
यति । अनेकवाक्यगा यथा ।
“इदं किलाव्याजमनोहरं वपु-
स्तपःचमं साधयितुं य इच्छति ।
ध्रुवं स नीलोत्पलपत्रधारया
जमोजतां छेत्तुम्हषिर्व्यवस्थति” ॥
अत्र यन्सच्छब्दनिर्दिष्टवाक्यार्थयोरभेदेनान्वयाऽनुपपश्च
मानस्तादृभवपुषस्तपः चमत्वसाधनेच्छा नीलोत्पलपत्रधारया
प्रमीलताछेदनेच्छेवेति विम्बप्रतिविम्बभावे पर्य्यवस्यति । यथा वा ।
“जन्मेदं बन्ध्धतां नीतं भवभोगोपलिया ।
का चमूल्येन विक्रीतो हन्त चिन्तामणिर्मया” ||
अत्र भवभागलोभेन जन्ममा व्यर्थतानयनं का चमूल्येन चि-
कामणिविक्रय द्रवेति पर्य्यवमानं । एवं ।
“क्क सूर्य्यप्रभवो वंशः क चाल्पविषया मतिः ।
तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागर” ||
ममत्या सूर्य्यवंशवर्ष नमुडुपेन सागरतरणमिवेति पर्थ्य-
वसानं । द्वयं कचिदुपमेयवृत्तस्योप मानेऽसम्भवेऽपि भवति ।
चथा |
:
दशमः परिछेदः ।
“योऽनुभूतः कुरङ्गाच्या स्मस्या मधुरिमाधरे ।
समास्वादि स मृदीकारसे रसविशारदः” ॥
अत्र प्रकृतस्याधरस्य मधुरिमधर्मास्य द्राचार सेऽसम्भवात्
पूर्व्ववत् साम्ये पर्य्यवसानं । मालारूपापि यथा मम ।
“चिपसि शुकं वृषदंशकरदने
मृगमर्पयसि मृगादनवदने ।
वितरमि तुरगं महिषविषाणे
निदधचेतो भागविताने” ॥
विम्ब प्रतिविम्वताचेपं विना वाक्यार्थीपर्य्यवसानं । दृष्टा-
तु पर्य्यवसितेन वाक्यार्थेन सामर्थ्यादिम्बप्रतिविम्वताप्रत्या-
यनं । मापोयमर्थपत्तिः, तत्र “हारोऽयं हरिणाचीणामि-
त्यादी” बाइश्व पर्यवसाभाभावात् ।
(७००)
आधिक्यमुपमेयस्योपमानान्यूनताथवा ।
व्यतिरेक एक उक्त देत नोक्ते स च त्रिधा ॥
चतुर्विधोऽपि साम्यस्य बोधनाच्छव्दतोऽर्थतः ।
नेपाञ्च द्वादशधा श्लेषेऽपीति त्रिरटधा ।
प्रत्येकं स्याम्मिलित्वाष्टचत्वारिंशद्दिभः पुनः ।
उपमेयस्यापमानादाधिक्ये हेतुरुपमेथगतमुत्कर्ष कारण -
पमानगतं निकर्षकारणञ्च । तयोईयोरप्युक्रावेकः प्रत्येकं समु
दायेन वा त्रिविध इति चतुर्विधेऽप्यस्मिन्नुपमानेोपमेयस्य
वारित्वदर्शन
निवेदनं शब्देनार्थेनाशेपेस चेति दादशप्रकारोऽपि होघेऽपि
शब्दादत्रेवेऽपि चतुर्विंशतिप्रकार: । उपमानाचूनताबामप्यन-
चैव भङ्ग्या चतुर्विंशतिप्रकारतेति मिलिलावारिंशत्प्रकारो
घतिरेकः । उदाहरवं ।
1
"अकब मुर्ख तथा न बलही विधुर्चया” I
अचेोपमेयगतमकलङ्कत्वमुपमानयतञ्च वसहिलं हेतुदय-
मप्युकं । यथा शब्दप्रतिपादबाच शाब्दमापन्यं । अत्रैव "न
कलहि विधूपममिति” पाठे त्रायें "जयतीन्दुं कलनिमिति”
पाठे विवादितुस्यादिपदविरहादाक्षिप्तं । अत्रैवाकलङ्कपद-
त्याने उपमेचमतोत्कर्वकारणानुतिः । कञ्चद्धिपदत्यागे चोप-
मानगतनिकर्षकार बाबुति: इयोरगुती स्योरबुद्धिः । श्रेषे
"अतिगाढगुणणयाच नाजवसङ्कुरा मुखाः" ।
अत्रेवार्थे वतिरिति शाब्दमौपम्यं उत्कर्षनिकर्षकारण्योई-
योरप्युक्तिः । गुणशब्दः च्चिष्टः । अन्ये भेदाः पूर्व्ववद्याः। एतानि
चोपमेयस्यापमानादाधिक्ये उदाहरणानि । न्यूनले दिमात्रं ।
।
यथा ।
"चीख: चीणोऽपि मशी
भूयो भूयोऽभिवते नित्यं ।
विरम प्रसीद सुन्दरि
बोवनमनिवर्त्ति यातं तु” ॥
अनोपमेयभूतवावना खैर्य्यस्याधियं तेनाच "उपमानादुप-
दशमः परिछेदः ।
मेयस्याधिको विपर्यये वा व्यतिरक इति" केवाञ्चित्रणे "विप-
यथे वेति पदमनर्थकमिति" चत् केचिदा: तब विचारसहं ।
तथा शत्राधिकब्यूनले सवासचे एव विवचिते । अत्र चन्द्रा-
पेचया चैौवनस्यासत्त्वं स्फुटमेव । अस्तु वाचोदाइरले यथा
कबच्चिइतिः ।
"हन मदारीयंत्रसा मया पुन
र्द्धिषां इसैर्दूतपथः मितीचतः” ॥
इत्यादिषु का गतिरिति सुधूत “न्यूनताथवेति” ।
(७०१) सचार्थस्य बलादेकं यत्र स्याद्वाचकं इयोः ।
सा सोक्तिर्मूलभूतातिशयोक्तिर्यदा भवेत् ।
कार्ग्यकारणपोबीप-
अतिशयोतिरस्यत्राभेदाध्यवसायमूला
र्थविपर्य्यनरूपा च । अभेदाध्यवसायमूलापि शेषभितिका अन्यथा
च । क्रमेणोदाहरणं ।
"महाधरदलेनास्या यौवने: राजभाक् प्रिषः” ।
अत्र रागपदे शेषः ।
“सह कुमुदकदम्बेः काममुलासयन्तः
सह घनतिमिराघैधय्यमुसारयन्तः ।
यह सरसिजवल्यैः स्वान्तमामीखवन्तः
प्रतिङ्गिमम्मुतांशोरंभवः सञ्चरम्ति” |
इदं मम | अोझासादीनां सम्बन्धिभेदादेब भेदोन तु
चिठ्ठतथा ।
R 2
साहित्यदर्पयें।
चनमेव नराधिपेन सा गुरुसम्मो हविलुप्तचेतना ।
अगमत्सह तैलविन्दुना तनुदीपार्चिरिव चितेस्तसं” ॥
बञ्च मालवापि सम्भवति । तथोदाइते “सह कुमुदन-
हमेरित्यादी” ।
" सचणेन समं रामः काननं गहनं ययो” इत्यादी चा-
तिशयोक्तिमूलत्याभावानायमलङ्कारः ।
(७०२) विनोक्तिर्यदिनान्येन न साध्वन्यदसाधु वा ।
न असाधु अशोभनं न भवति । एवञ्च यद्यपि शोभनव
एव पर्य्यवसानं तथाप्यशोभनत्वाभावमुखेम शोभनवचनस्यायम-
भिप्रायो यत्कस्यचिदर्षनीयस्यानोभनत्वं तत्पर सन्निधेरेव दोषः ।
तस्य पुनः स्वभावतः शोभनत्वमेवेति । यथा ।
घमा धु
"विना जलदकालेन चन्द्रो निन्द्रतां गतः ।
विना ग्रीओोमणा मञ्जुर्वनराजिरजायत” ।
अशोभनं । यथा ।
"अनुयाक्या जनानीतं कान्तं साधु लया कृतं ।
का दिन श्रीषिनार्केण का मिशा शशिना विना” |
“निरर्थकं जन्म गतं मलिन्या
बया न दृष्टं तुहिना॑ांशुविम्बं ।
उत्पत्तिरिन्दोरपि निष्फलेव
दृष्टा विनिद्रा नलिनी न येन” |
अत्र परस्परविनोक्तिभङ्ग्या चमत्कारातिशयः । विनाशब्द-
दशमः परिछेदः ।
३०७
प्रयोगाभावेऽपि विनार्थविवच्या विनोफिरवायं । एवं महोति-
रपि सहशब्द प्रयोगाभावेऽपि सहार्थविवक्षया भवतीति बोद्धव्यं ।
(७०३) समासोक्तिः समैर्यत्र कार्य्य लिङ्ग विशेषणैः ।
व्यवचारसमारोपः प्रस्तुतेऽन्यस्य वस्तुनः ||
अत्र समेन कार्येण प्रस्तुतेऽप्रस्तुतव्यवहारसमारोपः । यथा ।
"ब्याध्य पदमममम्बुजसोचनाया
बचाजयोः कनककुम्भविलासभाजोः ।
चालिङ्गसि प्रसभमङ्गमशेष मस्या
धन्यस्वमेव मलयाचलगन्धवाह" ||
अत्र गन्धवाहे हठकामुकव्यवहारसमारोपः । लिङ्गसाम्येन
यथा ।
“असमाप्तजिगीषस्त्र स्त्रोचिन्ता का मनस्विनः ।
श्रमाक्रम्य जगत्वत्नं मो सन्ध्यां भजते रवि : " ||
अत्र पुंस्त्रीलिङ्गत्वमात्रेण रविसन्ध्ययोनीयकनायिकाव्यव-
हार: । विशेषणसाम्यन्तु शिष्टतया साधारस्येनौपम्यगर्भलेन
विधा। तत्र लिष्टतया यथा मम ।
“विकसितमुख रागासङ्गाद्गलत्तिमिरावृतिं
दिनकरकरस्पृष्टामैन्द्र गिरीज्य दिशं पुरः ।
बरठलवलीपाण्डुच्छायो क्षभं कलुवान्तरः
श्रयति हरितं हन्त प्राचेतसों तुहिमचुतिः” ॥
चत्र मुखर| गादिशब्दानां स्लिष्टता । अत्र हि “तिमिरा-
वाहिलदर्पये।
इतिमिति” अत्र “तिमिरांडुकामिति" पाठे एकदेशस रूपये
अपि समालोतिरेव न तु एकदेशविवतिं रूपकं । तत्र हि तिमि-
रांशुकयो रूप्यरूपकभावो इयोरावरकलेन स्फुटमादृश्यतया
परसाचिष्यमनपेक्ष्यापि स्वमाचविश्रान्त इति न समामोलिबुद्धिं
व्यपहन्तुमीजः । यत्र तु रूप्यरूपकयो: सादृश्यमस्फुटं तत्रैक-
देशान्तररूपर्ण विना तदमङ्गतं साहित्यशाब्दमध्येकदेशान्तर-
रूपणमार्थमपेचत एवेति । तत्रैकदेशविवर्त्तिरूपकमेव यथा ।
३००
"जस्म रजकडरर करे कुषमास मण्डलम्मलनं ।
रसस॑मुडीवि सहया परंमुही होइ रिडसेणा ॥” *
अत्र रचान्तःपुरयोः सादृश्यमस्फुटमेव । कचिच यत्र स्फुट-
सादृश्यानामपि बहूनां रूपणं शाब्दमेकदेशस्य चार्थं तत्रैकदेश-
विवर्त्ति रूपकमेव । रूपकप्रतीतेयापितया समासोतिप्रतीतिति-
रोधायकत्वात् । नन्वस्ति रणान्तः पुरयोरपि सुखसञ्चारतया
स्फुटं सादृश्यमिति चेत् । सत्यमु । अस्येव किन्तु वाक्यार्थपर्थ्या-
खोचनसापेक्षं न खलु निरपेक्षं। मुखचन्द्रादेनोहरवादियद्र-
बान्तःपुरयोः स्वतः सुखसञ्चारत्वाभावात् । साधारस्येन यथा ।
"निसर्गसौरभोगान्तक्षङ्गङ्गीतशालिनी ।
उदिते वासराधीशे मेराजनि सरोजिनी ॥"
* जस्म इति । यस्य रवान्तःपुरे करे कुबाबस्य मण्डलायनतां ।
रससंमुख्यपि सहसा परामुखी भवति रिपुसेनेति सं० टी० ।
मण्डलायवसां खङ्गलतां । रसेन खरसेच्या सुरतेच्छया च संमुखी
अभिमुखमामिनीत्यर्थः ।
दशमः परिछेदः ।
चत्र निसर्गेत्यादिविशेषणसाम्यात् सरोजिन्यां नाविकाव्यव
शरमतीतो स्त्रीमात्रगामिनः सोरत्वधर्मस्य समारोपः कारणं ।
तेन विना विशेषणमाम्य मात्रेण नायिकाव्यवहारप्रतीतेरसंभ-
वात् । औपम्यगर्भवं पुमस्त्रिधा संभवति । उपमारूपकसङ्घर-
गर्भवात् । अत्रोपमागर्भले यथा ।
"दन्तप्रभा पुष्पचिता पाणिपणवशोभिनी ।
केशपाशालिवृन्देन सुवेशा हरिषेचणा ॥"
अत्र सुवेशत्ववज्ञात् प्रथमं दन्तप्रभाः पुष्पाणीवेत्युपमागर्भ-
त्वेन समासः । अनन्तरञ्च दन्तप्रभासद्भैः पुष्पैचितेत्यादिस
मासान्तराश्रयेण समानविशेषणमा हाक्या द्धुरिणेक्षणावां लता-
व्यवहारप्रतीतिः । रूपकगर्भले यथा ।
“लावणमधुभिः पूर्णमित्यादि | " सहरगर्भले यथा ।
" दन्तप्रभा पुष्पेत्यादौ ।” “सुवेशेत्य" "परीतेति” पाठे
छुपमा रूपकसाधकाभावात् सहरसमाश्रयणं । समासान्तरं
पूर्व्ववत् । समासान्तरमहिया लताप्रतीतिः । एषु येषां मते
उपमासद्धरथोरेकदेशविवर्त्तिता नास्ति तन्मते आमदतीययोः
समासोक्रि: । द्वितीयस्तु प्रकार एकदेशविवर्त्तिरूपकविषय एव ।
पर्थ्यालोचने त्वाचेप्रकारे एकदेशविवर्त्तिव्युपमैवाङ्गीकर्तुमुचि-
ता। धन्यथा |
“ऐन्द्रं धनुः पाण्डु पयोधरेण शरद्दधानाईन खचताभं ।
प्रमोदयन्ती सकलद्धमिन्दुं पापं रवेरभ्यधिकं चकार ॥”
इत्यच कथं भरदि नायिकाव्यवहारप्रतीतिः । नायिकापयो-
३१०
साहित्यदर्पये ।
धरेचाईनस्य चताभत्रक्रचापधारणासंभवात् । मन्वच "आर्द्रनख-
बताभं" इत्यत्र चितमप्युपमानत्वं वस्तुपर्थ्यालोचनया एन्ड्रे
धनुषि सञ्चारणीयं । यथा “दमा जुहोतीत्यादौ” इवनस्था-
न्यथासिद्धेभि सञ्चार्य्यते विधिः । एवं चेन्द्र चापाभमानख-
चतं दधानेति प्रतीतिर्भविष्यतीति चैन । एवंविधनिर्वाहे कष्ट-
सृष्टिकल्पनादेकदेशविवर्त्तिन्युपमाङ्गीकारस्यैव व्यायस्वात्। अस्तु
वात्र यथाकथञ्चित् समासोक्तिः । “नेत्रैरिवोत्पलैः पद्मरित्यादी”
चान्यगत्यसम्भवात् । किञ्चोपमायां व्यवहारप्रतीतेरभावात् कथं
तदुपजीविकायाः समासोः प्रवेशः । यदाः ।
"व्यवहारोऽथ वा तत्वं नौपम्ये यत्प्रतीयते ।
तत्रौपम्यं समासोतिरेकदेशेोपमा स्फुटा ॥"
एवञ्चोपमारूपकथेोरेकदेशविवर्त्तिताङ्गीकारे तन्मूलसङ्करे
ऽपि समासोओर प्रवेशो न्यायसिद्ध एव तेनौपम्यगर्भविशेषणा-
त्यापितलं नास्या विषय इति । विशेषणमाम्ये विष्टविशेषलो-
त्यापिता साधारण विशेषोत्यापिता चेति द्विधा । कार्य्यति-
प्रयोस्तुस्थत्वे च दिविधेति चतुकारा समासोतिः । सर्व्वत्रै-
वात्र व्यवहारसमारोपः कारणं । स च कचिला किके वस्तुनि
लौकिक वस्तु व्यवहारसमारोपः । शास्त्रीये वस्तुनि शास्त्रीयवस्तु-
व्यवहारसमारोपः । लौकिके वा शास्त्रीयवस्तुव्यवहारसमा-
रोपः। शास्त्रीये वा लौकिकवस्तु व्यवहारसमारोप इति चतुर्द्धी ।
तत्र लौकिकवस्वपि रसादिभेदादनेकविधं । शास्त्रीयमपि
तर्कायुर्वेदज्योतिःशास्त्रादिप्रसिद्धतयेति बहुप्रकारा समासा -
दशमः परिछेदः ।
तिः । दिमात्रं यथा । “व्याधूय यइसनमित्यादी” । खै कि के
वस्तुमि लौकिकस्य हठकामुकस्य व्यवहारादेः समारोपः ।
"येरेकरूपमखिलावपि वृतिषु • वां
पश्यद्भिरव्ययममयतया प्रवृत्तं ।
लोपः कृतः किल परत्वजुषो विभत
मैर्खचणं तव कृतं ध्रुवमेव मन्ये" ||
अत्रागमशास्त्रप्रसिद्धे वस्तुनि व्याकरण प्रसिद्धवस्तुव्यवहार-
समारोपः । एवमन्यत्र । रूपकेऽप्रकृतमात्मस्वरूप सन्निवेशेन
प्रकृतस्य रूपमवच्छाद यति । दूई तु स्वावस्थासमारोपेणानव-
च्छादितस्वरूपमेव तं पूषवस्थातो विशेषयति । अत एवाच
“व्यवहारसमारोपो न तु स्वरूपसमारोप इति" वदन्ति |
उपमाध्वनी शेषे च विशेष्यस्यापि साम्यमिह तु विशेषणमात्रस्य
प्रस्तुतप्रशंसायां प्रस्तुतस्य गम्यत्वमिह वप्रस्तुतस्येति भेदः । .
(७०४) उक्तिविशेषणैः साभिप्रायैः परिकरो मतः ।
यथा । “अङ्गराजसेनापते द्रोणोपहाचिन् कर्ण रचैनं भी-
माद्दुःशासनं” ।
(७०५) शब्दः स्वभावादेकार्थः शेषोऽनेकार्थवाचन ।
“स्वभावादेकार्थैरिति” शब्दश्लेषायवच्छेदः । “वाचन मिति
च" ध्वनेः । उदाहरणं ।
* पदानां प्रत्ययैयागः समास खेति वृत्तय इति तलक्षणं । पदार्थ-
न्वयेष्विति टीकार्थः ।
साहित्यदर्पये |
“प्रवर्त्तवम् क्रियाः साध्वीर्मासिन्यं हरितां हरन् ।
बहसा भूवला दीप्तो विराजति विभाकरः" ।।
अत्र प्रकरणादिनियमाभावात् द्वावपि राजसूया वाचा ।
(७०ह्) कचिद्विशेषः सामान्यात् सामान्यं वा विशेषतः ।
कार्य्यान्निमित्तं कार्य्यच हेतोरथ समात् समं ॥
अप्रस्तुतात् प्रस्तुतश्चेद्गम्यते पञ्चधा ततः ।
प्रस्तुतप्रशंसा स्यात्
क्रमेषोदाहरणं |
"बादाहतं यदुत्वाच मूनमधिरोहति ।
बखादेवापमानेऽपि देहिनसहरं दश: "
अत्रामदपेचया रवोऽपि वरमिति विशेष प्रस्तुते सामा-
न्यमभिहितं ।
“समियं यदि जीवितापा
हृदये किं मिहिता व इन्ति मां ।
विषमप्यम्टतं कचिह्नवे-
दम्तं वा विषमीवरेच्छया” |
अत्रेश्वरेच्छया कचिदहितकारिणोऽपि हितकारित्वं हित-
कारियोऽप्यहितकारित्वमिति सामान्ये प्रस्तुते विशेषोऽभिहितः ।
एवं चाचाप्रस्तुतप्रसंशामूलोऽर्थान्तरन्यास: । दृष्टान्ते प्रस्थान-
मेव वस्तुप्रतिविम्बलेनोपादीयते । इह तु विषाढतयारतवि
षीभावस्याप्रसिद्धेर्न तत्र सद्भावः ॥
दशमः परिछेदः ।
“इन्दुर्लिप्त दवाञ्चनेन जडिता दृष्टिर्मुगणामिव
प्रयामारुणिमेव विद्रुमदलं म्यामेव हेमप्रभा |
कार्क कलया र कोकिल वधूकडे
सीतायाः पुरतय हन्त शिखिनां वही समर्हेव तु ॥"
अत्र संभाव्यमानेभ्य इन्दादिगता चनसिप्तवादिभ्यः का-
व्येभ्यो वदनादिगतबौन्दर्य विशेषरूपं प्रस्तुतं कारणं प्रती-
यते ।
“गच्छामीति मयोक्तया मृगजा निःश्वासमुद्रकि
का तिर्थमवेच्या वाचकलुषेमेकेन मां चचुषा ।
अथ प्रेम मदर्पितं प्रियसखीवृन्दे तथा बध्यता-
मित्यं से इविवर्द्धिती शिः सोत्प्रासमाभावितः ॥”
अत्र कखचिदगमनरूपे कार्ये कारण मभिहितं । तुयेऽप्र-
स्तुते तुयाभिधाने च दिधा सेबमूला वादृष्यमात्रमूला च।
सेषभूयापि समायोविदिशेषयमापयेथे शेषवदिशेयस्थापि शेषे
भवतीति दिधा । क्रमेण यथा ॥
"बहकारः बदामोदो वसन्तश्रीसमन्दितः ।
समुज्ज्वलरुचिः श्रीमान् प्रभूतात्कलिकाकुल:” ॥ :
अत्र विशेषण माणद्वेषवशादप्रस्तुतात् सहकारात् कस्त्रचित्
प्रस्तुतच नाचकख प्रतीतिः ।
"पुंकादपि प्रविलेयदि कद्यधोपि
यायाचदि प्रणयनेन महामपि खात् ।
प्रभुद्धरेतदपि विश्वमितीदृशीचं
३११
2
साहित्यदर्पये।
केनापि दिक् प्रकटिता पुरुषोत्तमेन” ॥
चत्र पुरुषोत्तमपदेन विशेस्थेचापि सिष्टेन प्रचुरप्रसिद्ध्या
प्रथमं विष्णुरेव बोध्यते । तेन वर्णनीयः कञ्चित्पुरुषः प्रतीयते ।
बादृश्यमाचमूला यथा ।
“एकः कपोतपोतः शतश: सेना: सुधाभिधावन्ति ।
चम्बरमावृतिशून्यं हरि हरि शरणं विधेः करुणा" ॥
अत्र कपोतादप्रस्तुतात् कञ्चित् प्रस्तुतः प्रतीयते । द्वयं कचित्
वैधर्मदेणपि भवति । यथा ।
“धन्याः खलु वने वाताः कहारस्पर्धशीतलाः ।
राममिन्दीवरश्यामं ये स्पृशन्धनिवारिता:" ||
चत्र वाता धन्या अहमधन्य इति वैधमर्येष प्रस्तुतः प्रतो-
बते । वाच्यस्य सम्भवासम्भवोभयरूपतया चिप्रकारेयं । तत्र
सम्भवे उतोदाहरणान्येव | असम्भवे यथा ।
“कोकिलोऽहं भवान् काकः समानः काखिमावयोः ।
अन्तरं कथयिष्यन्ति काकलीकोविदाः पुनः” ॥
अत्र काककोकिलयवीकोवाक्यं प्रस्तुताथ्यारोपणं विना
ऽसन्भवि । उभयरूपले यथा ।
'अन्तछिद्राणि भूषसि कष्टका वडवो वहिः ।
कथं कमलनालस्त्र माभूवम् भङ्गुरा गुणाः” ॥
अन प्रस्तुतस्य कस्यचिदध्यारोपणं विना कमलनाखान्त-
छिद्राणां गुणभङ्गुरीकरणे हेतुलमसम्भवि अन्येषान्तु सम्भवी-
त्युभयरूपत्वं । त्रखाच समासोक्तिवयवहार समारोपप्राचला-
दशमः परिछेदः ।
फब्दशक्तिमू लाद्वस्तुध्वनेर्भेदः उपमाध्वनावप्रस्तुतस्य व्यङ्ग्यत्वं ।
एवं समासोको शेषेऽपि दयोरपि वाच्यत्वं ।
(७०७)
२१५
उक्ता व्याजस्तुतिः पुनः ।
निन्दास्तुतिभ्यां वाचाभ्यां गम्यत्वे स्तुतिनिन्दयोः ।
निन्दया स्तुतेर्गम्यत्वे व्याजेन स्तुतिरिति व्युत्पत्या व्याज-
स्तुतिः स्तुत्या निन्दावा गम्यत्वे व्याजरूपा स्तुतिः । क्रमेण यथा ।
इदं मम ||
“स्लम युगमुक्ताभरणाः कष्टककलितायटयो देव ।
त्वयि कुपितेऽपि प्रागिव विश्वस्ता रिपुस्लियो जाता:" ||
"व्याजस्तुतिस्तव पयोद मयोदितेयं
यज्जीवनाय जगतस्तव जीवनानि ।
तोचन्तु ते महदिदं घनधर्मराज
साहाय्य मर्व्वयसि यत् पथिकान्त्रिहत्य” ||
(७८) पर्य्यायोक्तं यदा भङ्ग्या गम्यमेवाभिधीयते ।
उदाहणं ।
“स्पृष्टास्ता नन्दने शच्या: केशसम्भोगलाखिताः ।
साव पारिजातस्य मञ्चय यस्य सैनिकैः” ।
अत्र हयग्रीवेण स्वर्गे विजित इति प्रस्तुतमेव गम्यं कारण-
रूपं वैचिव्यविशेषप्रतिपत्तये सैन्यस्य पारिजातमचरीबावज्ञ-
स्पर्धनरूपकार्थदारेणाभिहितं । न चेदं कार्य्यीत् कारण प्रतीति-
A
साहित्यदर्प ।
रूपाप्रस्तुतप्रभंगा। तत्र कार्य्यस्याप्रस्तुतत्वात् । इह तु वर्तनीयल
प्रभावातिशयबोधकत्लेन कार्यमपि कारणवत् प्रस्तुतं । एवञ्च ।
“अनेन पय्यासयताश्रुविन्द्रन
मुक्ताफलस्थूलतमान् स्तनेषु ।
प्रत्यर्पिता: शत्रुविद्यासिनोना-
माचेपमत्रेण विनैव शराः” ॥
अत्र वर्तनीयल राजो गम्बभूतशत्रुमारवरूपकारणवत्
कार्य्यभूतं तथाविधीकन्दबजलमपि प्रभावातिशयबोधक-
लेन बर्षनाईमिति पयाबोक्रमेव ।
“राजन् राजसुता न पाठयति मां देव्योऽपि तूष्णीं खिताः
कुले भोजब मां कुमारसचिवैद्यापि किं भुज्यते ।
इत्यं राजशकणवारिभवने मुफोऽध्वगैः पञ्चरा-
चित्रलानवकोका ५न्यवडभावेकैकमाभाषते” ॥
अत्र प्रदानोयतं भवन्तं श्रुत्वा सहसेवारथ: पखाविता
इति कारणं प्रस्तुतं । “कार्ग्यमपि वर्णनाईलेन प्रस्तुतमिति"
केचित् । अन्ये तु “राजशकवृत्ताम्मेज कोऽपि प्रस्तुतस्त्र प्रभावो
बोध्यते इत्य प्रस्तुतप्रशंसेवेति” त्राः ।
(७०८) सामान्यं वा विशेषेण विशेषस्तेन वा यदि ।
कार्य्यश्च कारणेनेदं कार्येण च समर्थ्यते ॥
साधर्म्येणेतरपार्थान्तरन्यासोऽष्टधा ततः ।
क्रमेयोदाहरणं ।
दशमः परिछेदः ।
"वृहमहायः कायान्तं चोदीवानपि गच्छति ।
सम्भूयाम्भोधिमभ्येति महानचा नगापगा” ||
अत्र दितीयाईगतेन विशेषेणार्थेन प्रथमाईगतः सामान्या
अर्थ: मोपपतिकः क्रियते ।
"यावदर्थपदां वाचमेवमाधाय माधवः ।
विरराम महीयांसः प्रकृत्या मितभाषिणः” ॥ *
"पृथ्वि खिरा भव भुजङ्गम धारयैमां
त्वं कूर्मराज तदिदं द्वितयं दधीथाः ।
दिक्कुच्चराः कुरुत तचितये दिधीषी-
मार्थः करोति हरकार्मुकमाततज्यं” ॥
अत्र कारणभूतं हरकार्मुकाततव्यकरणं पृथ्वीयैर्खादेः का-
स्य समर्थकं ।
२१०
"सहसा विदधीत व क्रियामविवेकः परमापदां पदं” ।
इत्यादौ सम्पदरणं कायँ सहसा विधानाभावत्र विस्तृश्य-
कारियरूपस्त्र कारणस्य समर्थकं । एतानि साधमर्थ उदाह-
रणानि | वैधम वथा ।
"इत्यमाराध्यमानोऽपि क्लिश्राति भुवनत्रयं ।
शाम्येत् प्रत्यपकारेच नोपकारेच दुर्जनः" |
अन सामान्यं विशेषस्य समर्थकं । " सहसा विदधीतेति”
* पत्र व्यञ्जनया विधौषमानमपि माधवस्याल्पभाषणं महत्तरस्य
बभावत एवाल्पभाषयमिति सामान्यगोचर साधर्म्यमानेन समर्थ से
इति टीका |
३१८
अत्र सहसा विधानाभावस्थापत्यदल विरुद्धं का समर्थक |
एवमन्यत् ।
(७१०) हेतोवाक्यपदार्थत्वे काव्य लिङ्गं निगद्यते ।
साहित्यदर्पये ।
तत्र वाक्यार्थता यथा ।
"चलवेचसमानकान्तिसलिले मनं तदिन्दीवरं
मेषैरन्तरितः प्रिये तव मुखझायानुकारी भनी ।
येऽपि खड्गमनानुकारिगतबस्ते राजहंसा गता-
साम्यविनोद मात्रमपि मे देवेन न चम्यते” ॥
अत्र चतुर्थपादे पादत्रयवाक्यानि हेतवः | पदार्थता
यथा मम ।
मम ।
“लदाजिराजिनिर्धून धूलोपटसपछिलां।
न धन्ते शिरसा गङ्गां भूरिभारभिया हरः" ||
हितोया प्रथमाईमेकपदं हेतुः । अनेकपदं यथा
“पघ्नन्धसंख्यपथग लद्दानजलवाहिनीं ।
देव त्रिपथगात्मानं गोपयत्युग्रमूनि ॥
दह केचित् वाक्यार्थगतेन काव्यलिङ्गेनैव गतार्थतया का
र्य्यकारणभावेऽर्थान्तरन्यासं नाद्रियन्ते तदयुक्तं तथा क्षत्र
हेतुस्विधा भवति ज्ञापको निष्पादकः समर्थकञ्चेति । तत्र
ज्ञापकोऽनुमानस्य विषयः । निष्पादकः काव्यलिङ्गस्य । समर्थको
थान्तरन्यासस्येति । पृथमेव कार्यकारणभावेऽर्थान्तरन्यासः
दशमः परिछेदः ।
२१८
काव्यलिङ्गात् । तथा हि “यसभेजेत्यादी” चतुर्थपादवाक्यं ।
अन्यथाऽसाकाजतयाऽसमञ्जसमेव स्यादिति पादत्रयगतवाक्यं
निष्पादकत्वेनापेक्ष्यते । “सहसा विदधीतेत्यादी” तु ।
"परापकारनिरतैर्दु जनैः सह सङ्गतिः ।
वदामि भवतस्तत्त्वं न विधेया कदाचन” ॥
इत्यादिवदुपदेशमात्रेणापि निराकाजतया स्वतोऽपि ग-
तार्थं सहसा विधानाभावं सम्पदरणं सोपपत्तिकमेव करोतीति
पृथमेव कार्ग्यकारणभावेऽर्थान्तरन्यासः काव्यविनात् ।
"म धन्ते शिरसा गां भूरिभारभिया हरः ।
त्लाजिराजिनिर्धूतधूलिभिः पहिला हि सा ॥”
इत्याच हिशब्दोपादानेन पहिलवादितिवद्धेतुलस्य स्फुट-
तया नाथमलङ्कारः । वैचिव्यस्यैवालङ्कारलात् ।
(७११) अनमानन्तु विक्वित्या ज्ञानं साध्यस्य साधनात् ।
घथा ।
"जानीमहे ऽस्या हृदि सारसाच्या
विराजतेऽन्तः प्रियवत्रचन्द्रः ।
उत्कान्तिजालैः प्रसृतैस्तद
स्वापाण्डुता कुद्मलताचिपद्मे ॥”
रूपकवशादिच्छिन्तिः । यथा वा ।
"चत्र पतत्यमखानां दृष्टिर्निशिताः पतन्ति तच शराः ।
तचा परोपितमगे धावत्यासां पुरः मरो मन्ये ॥”
३२०
साहित्यदर्पये।
चत्र कविप्रौढोशिवशादिछिन्तिः । उत्प्रेचाया मनिश्चिततचा
प्रतीतिरिह तु निश्चिततवेत्युभबोर्भेदः
।
(७१२) अभेदेनाभिधाचेतुर्हेतार्हेतु मता सह ।
यथा मम । “तारुणख विलासः" इत्यत्र वशीकरण हेतुनी-
चिकावशीकरचत्वेनोक्तः । विलासहासयोस्मभ्यवसायमूलोऽयम-
सङ्कारः ।
(७१३) अनुकूलं प्रातिकूल्यममुकुलानुबन्धि चेत् ।
यथा ।
"कुपितासि यदा तन्वि निधाय करजचतं ।
बधान भुजपाशाभ्यां कण्ठमस्र दृढं तदा ॥”
अस्य विछित्तिविशेषस्य सम्वीलङ्कारविलक्षणत्वेन स्फुर-
यात् पृथगलङ्कारत्वमेव न्याय्यं ।
(७१४) वस्तुनो वक्तुमिष्टस्य विशेषप्रतिपत्तये ।
निषेधाभास आक्षेपो वच्यमाणोक्तगो दिधा ॥
अत्र वक्ष्यमाणविषये कचित् सर्व्वस्थापि सामान्यतः सूचि-
तस्य निषेधः कचिदंशेोक्तावंत्रान्तरे निषेध इति दो भेदी, उक्त-
विषये च कचिद्रस्तुस्वरूपख निवेधः कचिदलकथनस्येति द्वा-
वित्याचेपस्य चत्वारो भेदाः । क्रमेण यथा ।
"खरभरजतविधुराया भचामि सख्याः कृते किमपि ।
चलमिह विश्राम्य बखे निवेदग्रस्थ क्रिं. बदाम्बक वा” ॥
दशमः परिछेदः ।
३२१
अत्र सस्था विरहस्र सामान्यतः सूचितस्य वच्चमार विशेषे
निषेधः ।
“तब विरहे हरियाची निरीक्ष्य नवमालिकां दलितां ।
हन्त मितान्तमिदानीमाः किं इतजल्पितैरथ वा” ॥
चत्र मरिष्यतीत्यंशो नोकः ।
"बालभ पाहं दूती तुत्र पित्रोसि त्ति ण मह वावारी ।
सा मरइ तुझ अनमो एवं धमक्खरं भणिमः" । "
चत्र दूतीत्यस्य वस्तुमा निषेधः ।
“विरहे तव तन्वनी कथं चपयतु चपां
दारुणव्यवसाथस्य पुरस्ते भणितेन किं ॥”
चत्र कथनस्यैव निषेधः । प्रथमोदाहरणे सख्या अवश्यम्भावि
मरचमिति विशेषः प्रतोयते । द्वितीयेऽशक्य वक्रव्यत्वादि । तीये
दूतीले यथार्थवादिलं । चतुर्थे दुःखस्यातिशयः । नचायं विहि-
तनिषेधः । अत्र निषेधाभासत्वात् ।
।
(७१५) अनिष्टस्य तथार्थस्य विध्याभासः परो मतः ।
तथेति पूर्व्ववद्धिशेषप्रतिपत्तये । यथा
“गच्छ गच्छसि चेत् कान्त पन्यामः सन्तु ते शिवाः ।
ममापि जन्म तत्रैव
भूयाच्चत्र गतो भवान् ॥”
बालब इति । बालक नाहं दृती त्वं प्रियोऽसीति न महान्
वापारः | सा मरिष्यते तवायश एतद् धमक्षरं भवाम इति स० ।
नाहंदूती नाहं मिथ्यावदामीत्यर्थः ।
T2
साहित्यदर्प
अत्रानितृत्वाद्गमनस्य विधिः प्रवद्रूपा निषेधे पर्थ्यवसति ।
विशेषच गमनस्यात्यन्तपरिहार्यत्वरूपः प्रतीयते ।
(७१६) विभावना विना हेतुं कार्ये त्यत्तिर्यदुच्यते ।
उक्तानुक्तनिमित्तत्वाद् द्विधा सा परिकीर्त्तिता ॥
विना कारणमुपनिबध्यमानेाऽपि कार्योदयः किञ्चिदभ्यत्
कारणमपेक्ष्यैव भवितुं युक्तः। तच कारणान्तरं कचिदुक्तं कचि-
दनुक्रमिति दिधा। यथा ।
.
अमावासहभं मध्यमशतरखे दुशौ ।
अभवणमनोहारि वपुर्वयसि सुभुवः” ।
अ वयोरूपं निमितमुक्तं । अचैव "वपुभांति मृगीदृ"
इति पाठेऽनुकं ।
(७१७) सति क्षेतौ फलाभावो विशेषोक्तिस्तमा दिभा।
तथेत्युतानुकनिमित्तत्वात् । तत्रोफनिमित्ता यथा ।
“धनिनोऽपि मिरुन्मादा युवानोऽपि न चञ्चलाः ।
प्रभवोऽप्यप्रमत्तास्ते महामहिमशालिनः” ॥
अत्र महामहिमशालित्वं निमित्तमुतां । अत्रैव चतुर्थपादे
“कियन्तः सन्ति भूतले” इति पाठे लमुकं । अचिन्यनिमित्तत्वं
चामुक्रनिमित्तत्वस्यैव भेद इति पृथङ्गोकं । यथा ।
“स एकस्त्रीणि जयति जगन्ति कुसुमायुधः ।
हरतापि तनुं यस्य शम्भुना न इतं वसं " ||
दमः परिदः ।
चत्र तमुहरयेऽपि बखाहरणे निमित्तमचिन्त्यं । इह चका-
व्यीभावः कार्य्यविरुद्धसद्भावमुखेनापि निबध्यते । विभावनाया-
मपि कारण्णाभावः कारणविरुद्धसद्भावमुखेनापि । एवञ्च “थः
कौमारहरः स एव हि वर" इत्यादेवत्कण्ठाकारणविरुद्धच
निबन्धनाद् विभावना। "च: कौमारहर" इत्याद: कारपत्र
कार्ग्यविरुद्धाचा उत्कष्ठावा निबन्धनाहिशेषोतिः । एक-
खात्र विभावनाविशेषोक्त्योः सद्धरः । शुद्धोदाहरणन्तु मुग्यं ।
(७१८) जातिश्चतुर्भिजात्याद्यैर्गुण गुणादिभिस्त्रिभिः ।
क्रिया क्रियाद्रव्याभ्यां यद् द्रव्यं द्रव्येण वा मिथः ||
विरुहमिव भासेत विरोधोऽसौ दशाकृतिः ।
क्रमेष यथा ।
"तब विरहे मलयमरुड्वानल: शशिरुचेोऽपि सोमाणः |
हृदयमलिरुतमपि भिन्ते नलिनीदलमपि निदाघरविरखाः ।।
सन्तत मुखखाम्रङ्गाङ्कऊतर गृहकघटनया नृपते ।
दिजपत्नीनां कठिनाः सति भवति करा: सरोजसुकुमाराः ॥
अजस्य गृहतो जन्म निरीइस्ख इतद्विषः ।
स्पतो जागरूकस्य चाथार्थं वेद कस्तव ||
बलभोलङ्गसङ्गेन बिना हरिषचचुषः ।
राकाविभावरीजानिर्विषज्वालाकुखोऽभवत् ।।
नयनथुगासेचनकं मानसवृत्त्यापि दुपापं ।
रूपमिदं मदिराच्या मदयति हृदयं दुनोति च मे ॥
साहित्यदर्पये |
"वदाजिराजीत्यादि" "वसभोत्सत्यादि” झोके चतुर्थ-
पादे "मध्यन्दिनदिनाधिप" इति पाठे द्रव्ययोर्विरोधः । अच
“तव विरह” इत्यादी पवनादीनां बडव्यक्तिवाचकवा ज्याति-
शब्दानां दावानलेोष्णहस्यभेदन सूर्यै जीतिगुणक्रियाद्रव्यरूपै-
रन्योन्यं विरोधो मुखत आभासते। विरहहेतुकत्वात् समाधानं ।
अत्र “अजस्वेति” त्रादावजत्वादिगुणस्य ग्रहणादिक्रियया वि
रोधः । भगवतः प्रभावस्थातिप्रयित्वान्तु समाधानं । "वदा-
बोत्यादी” “हरोऽपि शिरमा गङ्गां न धन्ते” इति विरोधः ।
“त्वदाजी” त्यादिकविप्रोढा तु समाधानं । स्पष्टमन्यत् ।
विभावनार्या कारणाभावेनोपनिबध्यमानत्वात् कार्य्यमेव वाध्य -
लेन प्रतीयते । विशेषत्रीच कार्य्याभावेन कारणमेव । दूर
त्वन्योन्यं दयोरपि वाध्यत्वमिति भेदः ।
(७१८) कार्य्यकारणयोर्भिन्न देशतायामसङ्गतिः ।
चथा।
३९४
“सा बाला वयमप्रगल्भमनसः सा स्त्री वयं कातराः
सा पीनोन्नतिमत्पयोधरयुगं धन्ते मखेदा वयं ।
साक्रान्ता जघनस्थ सेन गुरुणा गन्तुं न शक्ता वयं
दोषैरन्यजनाश्रितैरपटवो जाताः स्म इत्यद्भुतं” ॥
अस्थाखापवादत्वादेकदेशस्खयोर्विरोधे विरोधालङ्कारः ।
(७२०) गुणैः क्रिये वा यख्यातां विरुद्धे हेतुकार्य्ययोः ।
यदाऽऽरब्धस्य वैफल्यमनर्थस्य च सम्भवः ॥
दशमः परिछेदः ।
विरुपयोः सङ्घटना या च तद्विषमं मतं ।
क्रमेष वथा ।
"सद्यः करस्पर्शमवाप्य चित्रं
रणे रणे चस्य कृपाललेखा |
तमालनीखा शरदिन्दुपाण्डु
यशस्त्रिलोकाभरणं प्रखते” |
अत्र कारणरूपाचिलताया: "कारणगुणा हि कार्य्यगुण-
मारभन्ने” इति सितेर्विरुद्धा शक्तयत्रम उत्पतिः ।
"श्रानन्दममन्दमिमं कुवलयदललोचने ददासि त्वं ।
विरहस्मयैव जनितस्तापयतितरां शरीरं मे” ॥
नन्दजनकस्त्रीरूपकारणात्तापजनकविर होत्यतिः ।
“अयं रत्नाकरोऽम्भोधिरित्यसेवि धनाज्ञया ।
धनं दूरेऽस्तु वदनमपूरि चारवारिभिः” ॥
अत्र केवलं काञ्चितधनलाभो नाभूत् प्रत्युत चारवारिभि
वंदनपुर ।
३२५
"क वनं तरवस्कभूषणं नृपलच्कीः क महेन्द्रवन्दिता।
नियतं प्रतिकूल वर्त्तिमो वत धातुचरितं सुदुःखई" |
अत्र वनराजश्रियोर्विरूपयोः साटना । इदं मम | बथा वा ।
"विपुलेन सागरमयस्त्र कुक्षिणा
भुवनानि यस्य पपिरे युगक्षये |
मदविभ्रमासकलया पपे पुनः
व पुरस्त्रियैकतमयैकया दुजा ॥”
चाहिबदमंबे |
(७५१) समं स्वादानुरूप्येष झाषा योग्यस्य वस्तुनः ।
पथा।
"जिनमुपमतेचं कौमुदरी मेषमु
जलनिधिमनुरूपं अद्भुकन्या ऽवतीची ।
इति समगुल योगप्रीतयस्तच पौराः
श्रवणकटु नृपाणामेकवाक्यं विवशुः” ॥
(७२२) विचित्रं तद्दिरुद्द्धस्य कृतिरिष्टफजाय चेत् ||
चथा।
“प्रणमत्युवतिहे तोर्जीवन देतोर्विमुञ्चति प्राधान् ।
दुःखीयति सुखहेतोः को मूढः सेवकादन्यः” ॥
(७२३) आश्रयाश्रयिणोरेकस्या धिक्येऽधिकमुच्यते ।
मात्रयाधिको यथा ।
“किमधिकमस्य ब्रूमा महिमानं वारिधेईरिर्यत्र ।
अज्ञात एव घेते कुचो निचिष्य भुवनानि” ॥
प्राश्रिताधिको यथा ।
“युगान्तकालप्रतिसंहतात्मनो
जगन्ति यस्यां सबिकाशमासत ।
तना ममुस्तन न कैटभविष-
स्तपोधनाभ्यागममम्भृता मुदः” ॥
(७२४) अन्योन्यमुभयोरेकक्रियायाः करणं मिथः ।
बथा।
दम पर
"लंबा वा प्रोभते तन्वी तथा लमपि शोभये ।
रजन्या शोभते चन्द्रचन्द्रेणापि निशीथिनी” ॥
(७०५) यदाधेयमनाधारमेकञ्चानेकगोचरं ।
किञ्चित् प्रकुर्व्वतः कार्य्यमशक्यस्येतरस्य वा ॥
कार्य्यस्य करणं देवाद्विशेष स्त्र विधस्ततः ।
क्रमेण यथा ।
"दिवमप्युपयातानामाकल्प मनस्पगुणगणा येषां |
रमयन्ति जगन्ति गिरः कथमपि कवयो न ते वन्याः ||
म
काममे खरिदुद्देशे गिरीणामपि कन्दरे।
पश्यन्यन्तकसङ्काशं लामेकं रिपवः पुरः ॥
गृहिणी सचिवः सखी मिथः प्रियशिव्या खलिते कलाविधी ।
करुणाविमुखेन मृत्युमा हरता त्वां वद किं न मे इतं” ॥
इति रो ।
(७२६) व्याघातः स तु केनापि वस्तु येन यथा कृतं ।
तेनैव चेदपायेन कुरुतेऽन्यस्तदन्यथा ॥
बथा। "हुशा दग्धं मनसिजमित्यादि”।
(७५७) सोकर्येण च कार्य्यस्त्र विरुद्ध क्रियते यदि ।
व्याघात इत्येव ।
"हेमलं तिष्ठ द्रुतमहमहोभिः कतिपयैः
समानता कान्ते मदुरसि न चावासबहना।
३२८
नायकन नायिकाया मृदुत्वं सहगमनाभाव हेतु वे-
मोकं । नायिकया च प्रत्युत सहगमने ततोऽपि सोकर्येण हेतु-
तबोपन्यस्तं ।
साहित्यदर्पये।
मृदुषं मे हेतुः सुभग भवता गन्तुमधिकं
न हदी मोढा बदिरइछतमावासमसमं” ॥
(७३८) परं परं प्रति यदा पूर्व्वपूर्व्वस्य चेतुता ।
तदा कारणमाला स्यात्
बचा।
यथा ।
"श्रुतं कृतधियां सङ्गाज्जायते विनय: श्रुतात् ।
लोकानुरागो विजयान किं लोकानुरागत:" ||
तन्मालादीपकं पुनः ।
धर्मिणामेकधर्मेण सम्बन्धो यद्यथोत्तरं ।
(७१८)
“त्वथि सङ्गरसम्प्राप्ते धनुषाऽऽसादिताः शराः ।
भरेररिशिरस्तेन भूतया त्वं लया चत्र: ” ॥
अत्रासादनक्रिया धर्मः ।
(७३०) पूर्व्वं पूर्व्वं प्रति विशेषणत्वेन परं परं ।
स्थाप्यतेऽपोते वा चेस्यात्तदेकावली दिधा ॥
क्रमेणोदाहरणं |
"मरो विकसिताम्भोजमभोज भङ्गमङ्गतं ।
भद्रा यत्र सङ्गीताः सङ्गीतं समरोदयं ॥ "
दशमः परिछेदः ।
न तज्जलं यत्र सुचारुपद्धजं
म पङ्कजं तद्यदलोमषट्पदं ।
न षट्पदोऽसौ न जुगुच यः कथं
न गुश्चितं तब जहार यन्मनः” ॥
कचिदिशेय्यमपि यथान्तरं विशेषणतया स्थापितमपोहित च
। यथा ।
“वाप्यो भवन्ति विमलाः स्फुटन्ति कमलानि वापीषु ।
कमलेषु पतन्यलयः करोति सङ्गीतमलिषु पई" |
एवमपोहनेऽपि ।
(७३१) उत्तरोत्तर मुत्कर्षो वस्तुनः सार उच्चते ।
यथा ।
“राज्ये सारं वसुधा वसुधायामपि पुरं पुरे माधं ।
मौधे तल्पं तल्पे वराङ्गनानङ्ग सर्व्वस्वं ” ॥
(७३२) यथासङ्ख्ह्यमनूद्देश उद्दिष्टानां क्रमेण यत् ।
बथा।
"उम्मीलन्ति मस्सेर्लुनीधि वहति सोमाञ्चलेगाहणु
कीडाकाननमाविशन्ति वलयकाणैः समुत्तालय |
इत्यं वञ्जुल दक्षिणानिस कुइकण्ठेषु साङ्केतिक
व्याहाराः सुभग लदीयविरहे तस्याः सखीनां मिथः ॥”
(७३३) कचिदेकमनेकसि चनेक चैकगं क्रमात् ।
भवति क्रियते वा चेत्तदा पर्य्यीय इष्यते ॥
U2
२५.
साहित्यदर्पये |
क्रमेण यथा ।
"ग्विताः वयं पासु ताडितांधराः
पयोधरोधनिपात चूर्णिताः ।
वलीषु तस्याः स्खलिताः प्रवेदिरे
क्रमेण नाभिं प्रथमोदविन्दवः |
विचरन्ति विलासिन्यो यत्र श्रोणिभराखमाः ।
हककाकशिवास्तच धावन्धरिपुरे तव ||
विस्तृटरागादधरात्रिवर्त्तित
स्तनाङ्गरागादरुणाच कन्दुकात् ।
कुमाकुरादराजपरिचताकुलिः
कृतोऽचचप्रणयी तया करः ॥
यथोरारोपितस्तारो हारसेऽरिवधूजनैः ।
मिधीयन्ते तयोः स्थूलाः स्तनयोरश्रुविन्दवः ॥”
एषु च कचिदाधारः संहतरूपोऽमंइतरूपच कचिदाधेय-
मपि । यथा “स्थिताः उपमित्यत्र" उदविन्दवः पच्चादावसं-
इतरूप आधार क्रमेणाभवन् । “विचरन्ति” इत्यनाधेयभूता
वृकादयः संहतरूपारिपुरे क्रमेणाभवम् । एवमन्यत् । अत्र
चैकस्थानका क्रमेणैव हत्तेर्विशेषालङ्काराः । विनिमया-
भावात् परिवृतेः ।
(७३४) परवृत्तिर्विनिमयः समन्यूनाधिकैर्भवेत् ।
क्रमेणोदाहरणं ।
दशमः परिछेदः ।
"दया कटाचमेणाची जग्राह हृदयं मम |
:
मया तु हृदयं दत्ला गृहीतो मदगब्बरः ॥”
अत्र प्रथमेऽर्द्धे समेज दितीयेऽर्जे न्यूनेन ।
“तस्य च प्रवयमो जटायुषः स्वर्मिणः किमिव जो प्यतेऽधुना
येन जर्जरकलेवर व्ययात् क्रीतमिन्दुकिरणोज्ज्वयं यशः ॥"
अत्राधिक्येन ।
(७३५) प्रश्नादतो वापि कथितादस्तुनो भवेत् ।
साहगन्यव्यपोचश्वेच्छाब्द आर्थोऽथवा तदा ।।
परिसंख्या
क्रमेणोदाहरणं ।
“किं भूषणं सुदृढमत्र यो न रत्नं
किं कार्ग्यमार्ग्यचरितं सुकृतं न दोषः ।
किञ्चपुरप्रतिहतं धिषणा न नेत्रं
जानाति कस्खद्परः सदसद्विवेकं ॥"
अत्र व्यवच्छेचं रजादि शाब्दं ।
२२९
“किमारावं सदा पुष्यं कच सेव्यः सदागमः ।
को ध्येयो भगवान् विष्णुः किं कायं परमं पदं ॥"
अत्र व्यवच्छेद्यं पापाचार्थं। धनयोः प्रश्नपूर्व्वकलं | अप्रश्न-
पूर्व्वकले यथा ।
“भर्भिवे न विभवे व्यसनं शास्त्रे न युवतिकामास्त्रे ।
चिन्ता यशसि न वपुषि प्राथः परिदृष्यते महतां ॥”
साहित्यदर्पये ।
अत्रानिष्टत्वाद्गमनस्य विधिः प्रस्सचद्रूपा निषेधे पर्थमसति ।
विशेषय गमनखात्यन्त परिहार्यत्वरूपः प्रतीयते ।
(७१६) विभावना विना हेतुं कार्य्यात्पत्तिर्यदुच्यते ।
उक्तानुक्तनिमित्तत्वाद् द्विधा सा परिकीर्त्तिता ॥
विना कारणमुपनिबध्यमानाऽपि कार्योदयः किञ्चिदम्यत्
कारणमपेक्ष्यैव भवितुं युक्तः । तच कारणान्तरं कचिदुकं कचि
दनुक्रमिति द्विधा । यथा ।
“अमावासकृशं मध्यमशहतरले हो ।
अभूषणमनोहारि वपुर्वयसि सुभुवः” ॥
ऋण वयारूपं निमितमु | अजेष "वपुभति मृगोदृश"
इति पाठेऽभुकं ।
(७१७) सति क्षेतौ फलाभावो विशेषोक्तिस्तथा द्विधा ।
तथेत्युक्तानुक्रनिमित्तत्वात्। तत्रोक्रनिमित्ता यथा ।
“धमिनोऽपि निरुन्मादा युवानोऽपि न चञ्चलाः ।
प्रभवोऽप्यप्रमतास्ते महामहिमशालिनः" ||
अत्र महामहिमशालित्वं निमित्तमु । अत्रैव चतुर्थपादे
“कियन्तः सन्ति भूतले” इति पाठे त्वमुकं । अचिन्यनिमित्त
चानुक्रनिमित्तत्वस्यैव भेद इति पृथङ्गोकं । यथा ।
“म एकस्त्रीणि जयति जगन्ति कुसुमायुधः ।
हरतापि तनुं यस्य शम्भुना व इतं वसं" ||
दशमः परिछेदः ।
चत्र तमुहरयेऽपि बला हरणे निमितमचिन्त्यं । इह चका-
यीभावः कार्य्यविरुद्धसभाष मुखेनापि निबध्यते । विभावनाया-
मपि कारणाभावः कारणविरुद्धसद्धाधमुखेनापि । एवञ्च "चः
कौमारहरः स एव हि वर" इत्यादेरत्कष्ठाकारणविरुद्धक
निबन्धनाद् विभावना । “य: कौमारहर" इत्यादी कारण
कार्ग्यविरुद्धाचा उत्कष्ठावा निबन्धनाविशेषोतिः । एव-
चाच विभावनाविशेषोक्त्योः सङ्करः । झुद्धोदाहरणन्तु मुग्यं ।
(७१८) जातिश्चतुर्भिजात्याद्यैर्गुण गुणादिभिस्त्रिभिः ।
क्रिया क्रियाद्रव्याभ्यां यद् द्रव्यं द्रव्येण वा मिथः ॥
विरुद्धमिव भासेत विरोधोऽसौ दशाकृतिः ।
क्रमेण यथा ।
"तब विरहे मलयमरुड्वानल: शशिरुचोऽपि सोमाणः ।
हृदयमखिरुतमपि भिन्ते नलिनीदलमपि निदाघरविरखाः ।।
सजातमुख खासङ्गाकडतर गृहकघटनया नृपते ।
दिजपत्नीनां कठिनाः सति भवति कराः सरोजसुकुमाराः ॥
अजस्य गृहतो जन्म निरीइस्ख इतद्विषः ।
स्रूपतो जागरूकस्य पाथार्थं वेद कस्तव |
बलभोत्सङ्गसङ्गेन बिना हरिषचचुषः ।
राकाविभावरीजानिर्विषज्वालाकुखोऽभवत् ।।
नयनयुगासेचनकं मानसहत्त्वापि दुपापं ।
रूपमिदं मदिराच्या मदयति हृदयं दुनोति च मे ॥
साहित्यदर्पये।
"त्वदाजिराजीत्यादि" "वसभालनेत्यादि " झोके चतुर्थ-
पादे "मध्यन्दिनदिनाधिप" इति पाठे द्रव्ययोर्विरोधः । अन
"तब विरह" इत्यादी पवनादीनां बडव्यक्तिवाचकत्वा जाति-
शब्दानां दावानलेोष्णहदयभेदन सूर्यै जीतिगुणक्रियाद्रव्यरुपै-
रन्योन्यं विरोधो मुखत आभासते। विरहहेतुकत्वात् समाधानं ।
अ "अजस्खेति" श्रादावजवादिगुणस्य ग्रहणादिक्रियया वि
रोधः | भगवतः प्रभावस्थातिशयित्वात्तु समाधानं । “त्वदा-
बोत्यादी” “हरोऽपि शिरसा गङ्गां न धन्ते” इति विरोधः ।
“त्वदाजी” त्यादिकविप्रोढा तु समाधानं । स्पष्टमन्यत् ।
विभावनायां कारणाभावेनापनिबध्यमानत्वात् कार्य्यमेव वाध्य-
लेज प्रतीयते । विशेषको च कार्य्याभावेन कारणमेव । दूर
त्वन्योन्यं दयोरपि वाध्यत्वमिति भेदः ।
(७१८) कार्य्यकारणयोर्भिन्न देशमायामसङ्गतिः ।
●
चथा।
"सा बाला वयमप्रगल्भमनसः सा स्त्री वयं कातराः
सा पीनोखतिमत्पयोधरयुगं धत्ते सखेदा वर्ष ।
साक्रान्ता जघनस्थलेन गुरुणा गन्तुं न शक्ता वयं
दोषैरन्यजनाश्रितैरपटवो जाताः स्म इत्यद्भुतं” ॥
अस्याखापवादवादेकदेशस्खयोर्विरोधे विरोधालङ्कारः ।
(७२०) गुणैः क्रिये वा यस्यातां विरुद्धे चेतुकार्य्ययोः ।
यदाऽऽरब्धस्य वैफल्यमनर्थस्य च सम्भवः ॥
दशमः परिछेदः ।
विरूपयोः सङ्घटना या च तद्विषमं मतं ।
क्रमेण यथा ।
३२५
“सद्यः करस्पर्शमवाप्य चित्रं
रथे रणे चस्य कृपाणलेखा |
तमालनीला शरदिन्दुपाण्डु
यशस्त्रिलोकाभरणं प्रखते" ||
अत्र कारणरूपासिलताया: "कारणगुणा हि कार्य्यगुण-
मारभन्ने” इति खितेर्विरुद्धा शक्लयजम उत्पतिः ।
"श्रामन्दममन्दमिमं कुवलयदललोचने ददासि ।
विरहलयैव जनितस्तापयतितरां शरीरं मे” ॥
अत्रानन्दजनकस्त्रीरूपकारणात्तापजनकविर होत्पत्तिः ।
“श्रयं रत्नाकरोऽम्भोधिरित्यसेवि धनाशया |
धनं दूरेऽस्तु वदनमपूरि चारवारिभिः” ||
अत्र केवलं काचितधनलाभो नाभूत् प्रत्युत चारवारिभि
र्थदनपूरणं ।
"क वनं तरवस्कभूषणं नृपलच्कीः क महेन्द्रवन्दिता ।
नियतं प्रतिकूलवर्त्तिमा वत धातुचरितं सुदुःखई" |
अत्र वनराजश्रियोर्विरूपयो: साटना । इदं मम | यथा वा ।
" विपुखेम सागरजयस्थ कुक्षिणा
भुवनानि चस्य पपिरे युगये ।
मदविभ्रमासकलया पपे पुनः
म पुरस्त्रियैकतमयैकवा दृशा ॥"
साहिबदघंये ।
(७२१) समं स्यादानुरूप्येच झाषा मोग्यस्य वस्तुनः ।
पचा।
"जिनमुपगतेचं कौमुदी मेत्रमुत्रं
जलनिधिमनुरूपं अहुकन्याऽवतीषी ।
इति समगुपयोगप्रीतयस्तच पौरा:
अवणकटु नृपालामेकवाक्यं विवशुः” ||
(७५२) विचित्रं तद्विरुद्धस्य कृतिरिष्टफलाय चेत् ॥
यथा ।
"प्रथमत्युषति हे तोर्जीवन हेतोर्विमुञ्चति प्राचाम् ।
दुःखीयति सुखहेतोः को मूढः सेवकादन्यः” ॥
(७२३) आश्रयाश्रयिणोरेकस्याधिक्येऽधिकमुच्यते ।
चाश्रयाधिक्ये यथा ।
“किमधिकमस्य ब्रूमा महिमागं वारिधेईरिर्यत्र ।
अज्ञात एव घेते कुछ निचिप्य भुवनानि” ॥
आमिताधिको यथा ।
“युगान्तकालप्रति संहतात्मनो
जगन्ति यस्यां सविकाधमासत ।
तना ममुस्तत्र न कैटभविष-
सपोधनाभ्यागमसम्भूता मुदः" ॥
(७२४) अन्योन्यमुभगोरेकक्रियायाः करणं मिथः ।
बथा।
दम परदः।
"लंबा वा शोभते तन्बो तथा लमपि शोभये ।
रजम्या शोभते चन्द्रचन्द्रेणापि निशीथिनी” ॥
(७५५) यदाधेयमनाधारमेकच्चानेकगोचरं ।
किश्चित प्रकुर्व्यतः कार्य्यमशक्यस्येतरस्य वा ॥
कार्य्यस्य करणं देवाद्विशेष स्त्र विधस्ततः ।
क्रमेण यथा ।
"दिवमप्युपयाता नामाकल्पमनस्पगुणगणा येषां |
रमयक्ति जगन्ति गिरः कथमपि कवयो न ते वन्याः ॥
कानने सरिदुईशे गिरीणामपि कन्दरे |
पश्यन्धन्तकसद्धाशं त्वामेकं रिपवः पुरः ॥
गृहिणी सचिवः सखी मिथः प्रियशिव्या खलिते कलाविधा।
करुणाविमुखेन मृत्युना हरता त्वां वद किं न मे इतं” ॥
इति रवी ।
(७६६) व्याघातः स तु केनापि वस्तु येन यथा कृतं ।
तेनैव चेदुपायेन कुरुतेऽन्यस्तदन्यथा ||
यथा। "इशा दग्ध मनसिजमित्यादि ” ।
(७२७) सोकर्येण च कार्य्यस्त्र विरुद्धं क्रियते यदि ।
व्याघात इत्येव ।
"दहेब में तिष्ठ द्रुतमहमहोभिः कतिपयैः
समाजन्ता काते मदुरसि न चायावबहना।
साहित्यदर्पये।
मृदुषं मे हेतुः सुभग भवता गन्तुमधिकं
न हदी सोढा बदिरहकृतमावासमसमं” ॥
अत्र नायकंन नायिकाया मृदुल सहगमनाभाव हेतुले-
मो। नायिकया च प्रत्युत सहगमने ततोऽपि सोकर्येण हेतु-
तयोपन्धस्तं ।
३२८
(७p८) परं परं प्रति यदा पूर्व्वपूर्व्वस्य चेतुता।
तदा कारणमाला स्यात्
बचा।
"श्रुतं कृतधियां सजाज्जायते विनय: श्रुतात् ।
लोकानुरागो विजयान किं लोकानुरागत:" ||
तन्मालादीपकं पुनः ।
धर्मिणामेकधर्मेण सम्बन्धो यद्यथोत्तरं ।
(७२९)
घथा ।
“त्वयि सङ्गरसम्प्राप्ते धनुषाऽऽसादिताः शराः ।
त्वं त्वया यत्रः ” ॥
भरेररिशिरस्तेन
अत्रासादनक्रिया धर्मः ।
(७३०) पूवें पूवें प्रति विशेषणत्वेन परं परं ।
स्थाप्यतेऽपोते वा चेल्यात्तदैकावली द्विधा ।
क्रमेणोदाहरणं |
भूस्तया
"सरो विकसिताम्भोजमम्मोजं भङ्गमङ्गतं ।
भङ्गा चत्र सङ्गीताः सङ्गीतं समरोदयं ॥"
दशमः परिछेदः ।
न तज्जवं यत्र सुचारुपङ्कजं
न पहुजं तद्यदलीनषट्पदं ।
न षट्पदोऽसौ न जुगुञ्ज यः कवं
न गुंश्चितं तत्र जहार यन्मनः” ॥
कचिदिशेय्यमपि यथोत्तरं विशेषणतया खापितमपोहित च
दुय्यते । यथा ।
“वाप्यो भवन्ति विमलाः स्फुटन्ति कमलानि वापीषु ।
कमलेषु पतन्घलयः करोति सङ्गीतमलिषु पर्द" ॥
एवमपोहनेऽपि ।
(७३१) उत्तरोत्तर मुत्कर्षो वस्तुनः सार उच्यते ।
यथा ।
“राज्ये सारं वसुधा वसुधायामपि पुरं पुरे माधं ।
माधे तल्पं तस्ये वराङ्गनानङ्ग सर्व्वस्वं" ||
(७३२) यथासङ्ख्यमनूहेश उद्दिष्टानां क्रमेण यत् ।
यथा ।
“उम्मीलन्ति मसेर्लुनीहि वहति चौमाञ्चलेनाढणु
कीडाकाननमाविशन्ति वलयकाणैः समुत्रालय ।
इत्यं वचुल दक्षिणामिल कुइकण्ठेषु साङ्केतिक
व्याहाराः सुभग लदीयविरहे तस्याः सखीनां मिथः ॥”
(७३३) कचिदेकमनेकसि अनेक चैकगं क्रमात् ।
भवति क्रियते वा चेत्तदा पर्याय इष्यते ॥
U2
३२६
साहित्यदर्पये |
क्रमेण यथा ।
“न्विताः वयं पद्मसुततांधराः
पयोधरालेधनिपात चूर्खिताः ।
वलीषु तस्त्राः ललिताः प्रपेदिरे
क्रमेण नाभिं प्रथमोदविन्दवः ॥
विचरन्ति विलासिन्यो यत्र श्रोणिभरालमाः ।
वृककाकशिवास्तच धावन्धरिपुरे तव ||
विस्मृटरागादधराविवर्त्तित
स्तनाङ्गरागादरुणाञ्च कन्दुकात् ।
कुमाकुरादानपरिचतापुखि:
कृतोऽचत्रप्रणयी तथा करः ॥
यथोरारोपितस्तारो हारस्तेऽरिवधूजनैः ।
निधीयन्ते तयोः स्थूलाः स्तनयोरश्रुविन्दवः ॥”
एषु च कचिदाधारः संहतरूपोऽमंहतरूपच कचिदाधेय-
मपि । यथा “खिताः चलमित्यन" उदविन्दवः पद्मादावसं-
इतरूप आधार क्रमेणाभवन् । “विचरम्ति” इत्य जाधेयभूता
वृकादयः संहतरूपारिपुरे क्रमेणाभवम् । एवमन्यत् । अत्र
चैकस्यानका क्रमेणैव वृत्तेर्विशेषालङ्काराद्भेदः । विनिमया-
भावात् परिदृन्तेः ।
(७३४) परवृत्तिर्विनिमयः समन्यूनाधिकैर्भवेत् ।
क्रमेषोदाहरणं ।
दशमः परिछेदः ।
"दया कटाचमेणाची बग्राह हृदयं मम |
मया तु हृदयं दत्वा गृहीतो मदमब्बरः ॥”
अत्र प्रथमेऽई समेन द्वितीयेऽर्जे न्यूनेन ।
"तस्त्र च प्रवथमो जटायुषः स्वर्गिणः किमिव जो च्यतेऽधुना ।
येन जर्ज्जरकलेवर ब्ययात् क्रीत्तमिन्दुकिरणोज्ज्वचं चत्रः ॥”
अत्राधिक्येन ।
(७३५) प्रश्नादप्रनतो वापि कथितादस्तुनो भवेत् ।
तादृगन्यव्यपोचञ्चेच्छाब्द आर्थोऽथवा तदा ।।
परिसंख्या
क्रमेणोदाहरणं ।
“किं भूषणं सुदृढमत्र यशो न रबं
किं कार्य्यमार्थचरितं सुकृतं न दोषः ।
किञ्चचुरप्रतिहतं भिषणा म मेत्रं
जानाति कस्लपरः सदसद्विवेकं ॥”
अत्र व्यवच्छेचं रज़ादि शाब्दं ।
“किमाराध्यं सदा पुष्यं कच मेव्यः सदागमः ।
को ध्येयो भगवान् विष्णुः किं कायं परमं पदं ॥"
अत्र व्यवच्छे पापाचायें। अन्यो: प्रश्नपूर्व्वकलं | अप्रश्न-
पूर्व्वकले यथा ।
“भतिर्भवे न विभवे व्यसनं शास्त्रे न युवतिकामास्त्रे |
चिन्ता यशसि न वपुषि प्रायः परिदृष्यते महतां ॥”
Digitized by
..
Googleसाहित्यदर्पये ।
"बसमार्त्तभयोपशान्तये विदुषां सम्मतये बद्ध श्रुतं ।
वसु तस्य न केवलं विभोर्गुणवत्तापि परप्रयोजनं ॥”
द्वेषमूखले चास्य वैचित्र्यविशेषः । यथा ।
“यस्मिंच राजनि जितजगति पालयति महीं चित्रकस
बर्षसङ्कराचापेषु गुरुच्छेदा इत्यादि ।”
(७३६)
उत्तरं प्रश्नस्योत्तरादुन्नयो यदि ।
यञ्चासकृदसंभाव्यं सत्यपि प्रश्न उत्तरं ॥
बथा मम ।
“वीचितुं न समा श्वश्रूः स्वामी दूरतरं गतः ।
हमेकाकिनी बाला तबेह वसतिः कुतः ॥”
अनेन पथिकस्य वसतियाचनं प्रतीयते ।
" का विसमा देब्यगई किं लद्धब्वं जो गुणग्गाही ।
किं सोक्लं सुकलतं किं दुग्गेज्म खलो लोओ।” * ॥
अत्रान्यव्यपोहे तात्पर्य्यभावात् परिसंख्यातो भेदः । न
चेदमनुमानं | साध्यसाधनथेोर्दयोर्निर्देश एव तस्याङ्गीकारात् ।
न च काव्यलिङ्गं । उत्तरस्य प्रश्नं प्रत्यजनकत्वात् ।
(७३७) दण्डापूपिकयान्यार्थागमोऽर्थीपत्तिरिष्यते ।
“मूषिकेन दण्डो भचित” इत्यनेन तत्सहचरितमपूपभच-
समर्थदायातं भवतीति नियतसमानन्यायाद थान्तरमापतती-
* का विसमेति का विषमा दैवगतिः किं लब्धव्यं जनो गुण्याही |
किं सैरख्यं सुकजणं किं दुग्रहां खलो लोक इति । सं० । टी० ॥
दशमः परिछेदः ।
त्येष न्यायो दण्डापूपिका । अत्र च क्वचित् प्राकरणिकादर्थाद-
प्राकरणिकस्यार्थस्यापतनं कचिद प्राकरणिकार्थात् प्राकरणि-
कार्थस्येति दो भेदी । क्रमेणोदाहरणं |
“हारोऽयं हरिणाक्षीणां लुठति स्तनमण्डले
मुक्तानामप्यवस्थेयं के वयं स्मरकिङ्कराः ॥
विललाप सवाष्पगद्गदं सहजामप्यवहाय धीरतां ।
अतितप्तमयोऽपि माहवं भजते कैव कथा शरीरिणां” ॥
अत्रच समानन्यायस्य श्रेषमूलवे वैचिव्य विशेषो पथोदा-
इते “हारोऽयमित्यादँ।” । न चेदमनुमानं | समानन्यायस्य
सम्बन्धरूपत्वाभावात् ।
(७३८) विकल्पस्तुल्यमलयो विरोधचालुरोयुतः ।
यथा। “नम्यन्तां शिरांसि धनूंषि वा कर्णपूरीक्रियन्ता-
माज्ञा मौळी वा”। अत्र शिरसां धनुषाञ्च नमनयोः सन्धिवि-
ग्रहोपलक्षणत्वात् सन्धिविग्रहयो चैकदा कर्त्तव्यतासम्भवादि-
रोधः । स चैकपक्षाश्रयण पर्यवसानः | तुझ्यबसञ्चाज धनु:शि-
‘रोजमनयोरपि स्पर्द्धया सम्भाव्यमानत्वात् । चातुर्थं चात्रौपम्य-
गर्भलेन । एवं “कर्णपूरीक्रियन्तामिति” अत्रापि । एवं
“युनाकं कुरुतां भवार्त्तिशमनं नेत्रे तनुवा हरेः” ।
अत्र शेषावटम्भेन चारुत्वं ।
"दीयतामर्ज्जितं विन्तं देवाय ब्राह्मणाय वा” ॥
३३३
इत्यत्र चातुर्व्याभावात्रा यमलङ्कारः ।
१२०
साहित्यदर्पये।
(७३८) समुच्चयोऽयमेकस्मिन् सति कार्य्यस्य साधके ।
खले कपोतिकान्यायात्तत्करः स्यात् परोऽपि चेत् ॥
गुणणै क्रिये वा युगपत् स्याता॑ यदा गुणक्रिये ।
यथा मम ।
"इंडो धीर समीर इस जननं ते चन्दन काभतो
दाचियं जगदुत्तरं परिचयो गोदावरीवारिभिः ।
प्रत्यङ्गं दहमोह मे त्वमपि चेदुहामदावाग्निव-
तोऽयं मलिनात्मको वनचरः किं वध्यते कोकिल:” ॥
अत्र दाई एकसिंचन्दन काटजवारूपे कारणे सत्यपि
दाचियादीनां हेत्वन्तराणामुपादानं । चत्र सर्व्वेषामपि हेतूनां
शोभनत्वात् सद्योगः । अचैव चतुर्थपादे मत्तादीनामशेोभ-
नानां योगादरुद्योगः । सदमद्योगो यथा ।
“अभी दिवसधूसरी जस्लिमवावना कामिनी
सरो विगतवारिवं मुखमनचरं स्वातेः ।
प्रभुर्धमपरायणः चततदुर्गतः सज्जनो
नृपाङ्गगगतः खलो मनसि बत्त प्रस्यानि मे” ॥
इइ केचिदाऊ: “शशिप्रभृतीनां शोभनवं खलपात्रोभन-
त्वमपि सदसद्योग इति" । अन्येतु "शशिप्रभृतीनां स्वतः शोभ-
नत्वं धूसरादीनां लोभनलमिति” सदसद्योगः, अत्र हि शशि-
प्रभृतिषु धूसरादेरत्यन्तममुचितत्वमिति विकिन्तिविशेषस्यैव
चमत्कारविभाथिलं, "मनसि सत्र शस्त्रानोति" सप्तानामपि
लेनोपसंहारच, "नृपाइननतः खल" इति प्रत्युत कमभे-
दशमः परिछेदः ।
दाहुटत्वमावइति सर्वत्र विशेब्यचैव शोभनलेन प्रक्रमादिति ।
इह च खले कपोतवत् सर्व्वेवां कारणानां साहित्येनावतारः ।
समाध्यलङ्कारे लेककार्थम्प्रति साधके समग्रेऽप्यन्यस्य काकता -
लीयन्याचेनापतनमिति भेदः ।
●
"अरुणेच तरुणि नयने तव मलिनञ्च प्रियस्य मुखं ।
मुखमानतच सखि ते व्यलितथास्थान्तर अरज्वलनः” ||
अत्राद्येऽर्द्धे गुणयोर्योगपचं द्वितीये क्रिजयोः । उभयो -
गपद्ये यथा ।
“कलुषञ्च तवाहितेव्यकस्मात् सितपसेरुडमोदर त्रि चक्षुः ।
पतितञ्च महीपतोन्द्र तेषां वपुषि प्रस्फुटमापदां कटाचैः ॥”
"सुनोति चासिं तमुते च कीर्त्ति”
इत्यादावेकाधिकरणेऽप्येष दृश्यते । न चात्र दीपकं । एते
हि गुपक्रियायोगपये समुचयप्रकारानियमेन कार्थकारणका-
लनियमविपर्य्यथरूपातिशयोक्किमला: । दीपकस्य चातिशयो-
शिमूलत्वाभावः ।
(७४०) समाधिः सुकरे कार्ये देवाइस्त्वन्तरागमात् ।
यथा ।
"मानमस्या निराकर्त्तु पादयोर्मे पतिव्यतः ।
उपकाराय दिश्वेदमुदीखें घनगर्ज्जितं ।।
प्रत्यनीकमशक्रेन प्रतीकारे रिपोर्यदि ।
तदीयस्य तिरस्कारस्तस्यैवोत्कर्ष साधकः” ॥
तस्यैवेति रिपोरेव । यथा मम ।
३१६
साहित्यदर्पये ।
" मध्धेन तनुमध्या मे मध्यं जितवतीत्ययं ।
इभकुम्भी भिनत्यस्याः कुचकुम्भनिमी हरिः ” ||
(७४१) प्रसिद्स्योपमानस्योपमेयत्वप्रकल्पनं ।
निष्फलत्वाभिधानं वा प्रतीप मिति कथ्यते ॥
क्रमेण यथा ।
“यसबेत्रसमानकान्तिसलिले मनं तदिन्दोवरमित्यादि ।”
"तदकं यदि मुद्रिता शशिकथा हा हेम सा चेद्युति-
स्तचक्षुर्यदि हारितं कुवलयैस्तचेत् स्मितं का सुधा
धिक्कन्दर्पधनुर्भुवा यदि च ते किंवा ब ब्रूमहे
यत् सत्यं पुनरुवस्तु विमुखः सर्गक्रमा वेधसः” ॥
अत्र वक्लादिभिरेव चन्द्रादीनां शोभातिवहनान्तेषां मि-
फलत्वं ।
(७४२) उक्का चात्यन्नमुत्कर्षमत्यत्कृष्टस्य वस्तुनः ।
कल्पितेऽप्युपमानत्वे प्रतीपं केचिदूचिरे ॥
घथा ।
"अहमेव गुरुः सुदारुणाना-
मिति हालाहल तात मास्म दृष्यः ।
मनु सन्ति भवादृशानि भूयो
भूवनेऽस्मिन् वचनानि दुर्व्वनामां” ॥
अत्र प्रथमपादे उत्कर्षातिशय उतः । तदनुको तु नाथ-
मलङ्कारः। यथा । “ब्रह्मेव ब्राह्मणो वदतीत्यादि” ।
(७४४) मीलितं वस्तुनो गप्तिः केनचित् तुल्यलक्षणा |
दशमः परिछेदः ।
अत्र समानलचर्ण वस्तु कचित् सहवं कचिदागन्तुकं ।
क्रमेण यथा ।
“लक्ष्मीवक्षोजकलूरीला वचःस्थले हरेः ।
ग्रस्तं नालचि भारत्या भाषा नीलोत्पलाभया” ॥
तत्र भगवतः श्यामा कान्तिः सहजा ।
“सदैव शोणोपलकुण्डलस्त्र यस्त्रां मयूखैररुणीकृतानि ।
कोपोपरतान्बपि कामिनीनां मुखानि शहां विदधुर्म यून” ॥
अत्र माणिक्यकुण्डलस्यारुणिमा मुखे त्रागन्तुकः ।
(७४५) सामान्यं प्रकृतस्यान्यतादाक्यं सहभैर्गुणैः ।
यथा ।
“मतिकाचितधम्मिशाखारचन्दनचर्चिताः ।
अविभाव्याः सुखं यान्ति चन्द्रिका खभिसारिकाः" ॥
मीलिते उत्तष्टगुऐन निकृष्टगुणस तिरोधानं । दह ठभ-
योस्तुणगुणतया भेदाग्रहः ।
(७४६) तद्गुणः स्वगुणत्यागादत्युत्कृष्टगुष्णमचः ।
बचा ।
३३७
“जमाद वदनदद्मपद्मपर्थ्यस्तपातिनः ।
नयन्मधुलिहः चैत्यमुदंझदनांइभिः” ॥
मीखिते प्रकृतस्य वस्तुनो वस्त्रन्तरेणाच्छादनं । इह तु वस्त्र-
कारगुणेनाक्रान्तता प्रतीयते इति ।
(७४७) तद्रूपाननुहारस्तु चेतौ सत्यप्यतङ्गुष्णः
यथा ।
v 2
३३८
साहित्यदर्पये ।
"हन्त सान्ड्रेल रागेण भृतेऽपि हृदये मम ।
गुणगौरभिषयोऽपि कथं नाम न रज्यसि ॥
घथा वा ।
गाङ्गमम्बु सितमम्बु यामुनं कज्वलाभमभुयत्र मज्जतः ।
राजहंस तव मैव शुभ्रता चीयते न च न चापचीयते” |
पूर्व्वत्रातिरक्तहृदयसम्पर्कात् प्राप्तवदपि गुणगैौरशब्दवाच्यस्य
नायकस्य रफलं न निष्यन्नं । उत्तरजाप्रस्तुतप्रशंसायां विश्व-
मानायामपि गङ्गायमुनापेक्षया प्रकृतस्य हंसम्य गङ्गायमुनयोः
सम्पर्केऽपि न तद्रूपता। अत्र च गुणाग्रहणरूपविच्छिन्तिविशे-
षाश्रयाद्विशेषार्भेदः । वर्षान्तरोत्पत्यभावाच विषमात् ।
(७४८) संलक्षितस्तु वक्ष्मोऽर्थ आकारङ्गितेन वा ।
कयापि स्रुच्यते भङ्ख्या यत्र खक्ष्मं तदुच्यते ॥
सूक्ष्मः स्थूलमतिभिरसंलक्ष्यः । अत्राकारेण यथा ।
“वक्त्रस्यन्दिस्वेदविन्दुप्रबन्धैर्दृष्ट्वा भिन्नं कुङ्कुमं कापि कण्ठे ।
पुंस्त्वं तन्या व्यञ्जयन्ती वयस्था मिला पाणी खड्ग लेखां लिलेख " ॥
अत्र कयाचित् कुङ्कुमभेदेन संलचितं कस्याचित् पुरुषायितं
पुरुषचिऋखद्गलेखालिखनेन सूचितं । इङ्गितेन यथा ।
"सोतकालमनसं विटं झाला विदग्धया |
हमन्नेत्रार्पिताकूतं लीलापद्मं निमीलितं " ||
अत्र विटस्य भूचेपादिना लचितः सङ्केतकालाभिप्रायो
रजनीकालभाविना पद्मनिमीलनेन प्रकाशितः ।
पाणी
(७४८) व्याजोक्तिर्गोपनं व्याजादुद्भिन्नस्यापि वस्तुनः ।
यथा ।
दशमः परिछेदः ।
“शैलेन्द्रप्रतिपाद्यमानगिरिजाइस्तापगूढो लस-
द्रोमाञ्चातिविम॑ष्ठुलाखिल विधिव्यासङ्गभङ्गाकुलः ।
त्रः शैत्यं तुहिनाचलस्य करयोरित्यूचिवान् सस्मितं
मैलान्तः पुर माट मण्डल गणैर्दृष्टोऽवताइः शिवः” ॥
नेयं प्रथमापह्नुतिः । त्रपक्रवकारिणो विषयस्यानभिधानात् ।
द्वितीया पहुतेर्भेदञ्च तत्प्रस्तावे दर्शितः ।
(७५०) स्वभावोक्तिर्दरूदार्थस्ख क्रियारूपवनं ।
दुरूहयोः कविमात्रवेद्ययारर्थस्य डिम्भादेः स्वयो तदेका-
श्रययोश्चेष्टारूपयेोः । यथा मम ।
यथा ।
“लागलेनाभिहत्य चितितलममकृद्धारयन्त्रयपद्भ्या-
मात्मन्येत्रावलीय द्रुतमथ गगनं प्रोत्पतन् विक्रमेण |
स्फूडूङ्कारघोषः प्रतिदिशमखिलान् द्रावयन्नेष जन्तूम्
कोपाविष्टः प्रविष्टः प्रतिवनमरुऐ। च्छूनचक्षुस्तरतुः” ॥
(७५१) अद्भुतस्य पदार्थस्य भूतस्याथ भविष्यतः ।
यत्प्रत्यक्षायमाणत्वं तद्भाविकमुदाहृतं ।।
"मुनिर्जयति योगीन्द्रो महात्मा कुम्भसम्भवः ।
येनैक चुलुके दृष्टी दिव्या तो मत्स्यक छपौ” ।
घथा वा ।
३३८
"आसीदअनमत्रेति पश्यामि तव लोचने ।
भाविभूषणसम्भारां साचात्कुर्वे तवाकृतिं” ।
साहित्यदर्पये |
न चायं प्रसादास्यो गुरुः । भूतभाविनो: प्रत्यचायमाणले
तस्याहेतुमात् । न चाहतो रसः । विस्मयं प्रत्यस्त्र हेतुत्वात् ।
न चातिशयोकिर बहारः । अध्यवसायाभावात् । न च भ्रान्ति-
मान्। भूतभाविनोर्भूतभावितयैव प्रकाशनात् । न च स्वभा-
वाभिः | तस्य लौकिकवस्तु मतस्र का धस्वभावस्यैव यथावदर्षनं
स्वरूपं, अस्य तु वस्तुमः प्रत्यञ्चायमाणत्वरूपो विचिन्तिविशे-
घोऽस्तीति । यदि पुनर्वस्तुनः कचित् स्वभावोकावण्यस्था विच्छिते.
सम्भवस्तदोभयोः सङ्करः ॥
"मनातपत्रोऽप्ययमत्र खच्यते सितातपचैरिव सर्व्वतो वृतः ।
त्रचामरोऽप्येष सदैव वीज्यते विलासबाखव्यजनेन कोऽप्ययं” |
श्रच प्रत्यक्षायमाणस्यैव वर्णनान्नायमलङ्कारः । वर्षमावशेन
प्रत्यायमा चत्वस्यास्य स्वरूपत्वात् । यत् पुनः प्रत्यक्षायमाण-
स्थापि वर्णने प्रत्यच्चायमाणत्वं तत्रायमलारो भवितुं युतः ।
यथेोदाइते “आसोदञ्चनमित्यादौ” ।
२००
(७५२) लोकातिशयसम्पत्तिवर्णनोदात्तमुच्यते ।
यद्दापि प्रस्तुतस्याङ्गं महताश्चरितं भवेत् ॥
क्रमेष्णोदाहरणं ।
अधः कृतामोधरमण्डलानां यर्सा प्रमाकोपखकुट्टिमानां ।
व्योत्नानिपातात् चरतां पयेोभिः केलीवनं वृद्धिमुरीकरोति ॥
नाभिप्रभिन्नाम्बुरुहासनेन संख्यमानः प्रथमेन धात्रा ।
श्रमं युगान्तोचितयोगनिद्रः संहत्य लोकान् पुरुषोऽधिजेते” ॥
दशमः परिछेदः ।
(७५३) रसभावौ तदाभासौ भावस्य प्रशमस्तथा ।
गुणीभूतत्वमायान्ति यदालङ्कृतयस्तदा ॥
रसवत्प्रेय ऊर्च्चखि समाचितमिति क्रमात् ।
तदाभामौ रमाभामो भावाभाषच । तत्र रमयोगाद्रमवद-
लङ्कारो यथा । “अयं स रसनोत्कर्षोत्यादि” | अन टङ्कारः
करुणस्याङ्गं । एवमन्यत्रापि । प्रकृष्टप्रियत्वात् प्रेयः । यथा मम ।
"आमीखिताल सविवर्त्तिततारकाच
३११
मत्कष्ठबन्धनदरह्मथवाजवशीं ।
प्रस्वेदवारिकणिकाचितगण्डविम्नां
संस्पत्य तामनिशमेति न शान्तिमन्तः" ॥
श्रच सम्भोगस्टङ्कारः स्मरणास्यभावस्थाङ्गं । स च विप्रल-
म्भस्य।ऊर्को बस्वं। अनौचित्यप्रवृत्ती तदत्रास्तीत्यूर्जस्ति । यथा ।
“वनेऽखिलकखासक्राः परिहत्य निजस्त्रियः ।
वढैरिवनितावृन्दे पुलिन्दाः कुबेते रतिं” ॥
चटकाराभामो राजविषयरतिभावस्था एवं भावा-
भामोऽपि । समाहितं परीहारः । यथा ।
"अविरलकर वासकम्पनैर्ऋकुटीत नगर्जनेर्मुः ।
ददृशे तव वैरियां मदः स गतः कापि तवेचणेचणात्” ॥
अत्र मदास्यभावस्य प्रथमो राजविषयरतिभावस्याङ्गं ।
(७५४) भावस्य चोदये सन्धौ मिश्रत्वे च तदाख्यकाः ।
तदास्यका भावोदयभावसन्धिभावशव खनामानोऽलङ्काराः।
क्रमेणोदाहरणं ।
साहित्यदर्पये ।
“मधुपानप्रवृत्तास्ते सुहृद्भिः सह वैरिणः ।
श्रुत्वा कुतोऽपि वनाम लेभिरे विषमां दशां" ||
अत्र चामादयो राजविषयरतिभावस्याङ्गं ।
३४२
“जन्मान्तरीणरमण स्याङ्ग सङ्ग समुत्सुका ।
सलज्जा चान्तिके मख्या: पातु नः पार्वती सदा” ॥
अत्रोत्सुक्यलज्जयोच सन्धिदेवताविषयरतिभावस्थाङ्गं ।
“पश्येत् कच्चिचल चपल रे का त्वराहं कुमारी
इस्तालम्बं वितर हह हा व्युत्क्रमः क्कासि यासि ।
इत्थं पृथ्वीपरिवृढभवद्विद्विषोऽरण्यवृत्तेः
कन्या कञ्चित्फल किसलयान्याददानाभिधत्ते” ॥
अत्र शङ्कावयाटतिस्पतिश्रमदै न्यविबोधौत्सुक्यानां शव-
लता राजविषयरतिभावस्याङ्गं | इ केचिदाज: "वाच्यवाच-
करूपालङ्करणमुखेन रसायुपकारका एवालङ्काराः । रखाद-
यस्तु वाच्यवाचकाभ्यामुपकार्य्य एवेति न तेषामलङ्कारता
भवितुं युक्रेति” अन्ये तु “रमाद्युपकार मात्रेणेहालङ्कतिव्यप-
देशो भाक्तश्चिरन्तनप्रसियाङ्गीकार्य्य एवेति" अपरे च "रसा-
ह्युपकारमात्रेणालङ्कारत्वं मुख्यता रूपकादी वाच्चायुपधानं
अजागलस्तनन्यायेनेति”। “अभियुक्तास्तु स्वन्यञ्जकवा च्यवाचका-
छुपकृतै रङ्गभूतैर्रवादिभिरङ्गिनो रमादेवीच्यवाचकोपस्कारद्वा-
रेणोपकुर्व्वद्भिरलङ्कतिव्यपदेशो लभ्यते । समामोको तु नाथ-
कादिव्यवहारमात्रस्यैवालङ्कृतिता न लास्वादस्य, तस्योकरीति
विरहादिति” मन्यन्ते । अत एव ध्वनिकारेणोकं ।
दशमः परिछेदः ।
“प्रधानेऽन्यत्र वाक्यार्थे यत्राङ्गन्तु रखादयः ।
काव्ये तस्मिन्नलङ्कारो रमादिरिति मे मतिरिति” ॥
यदि च रसायुपकारमात्रेणालङ्कतिलं तदा वाचकादि-
व्वपि तथा प्रसज्येत । एवञ्च यच कैच्चिदुकं “रसादीनामङ्गित्वे
रसवदाद्यलङ्कारः, अङ्गत्वे तु द्वितीयोदात्तालङ्कारः” तदपि
परास्तं ।
(७५५) यद्येत एवालङ्काराः परस्पर विमिश्रिताः ।
तदा पृथगलङ्कारौ संसृष्टिः सङ्करस्तथा ॥
यथा लौकिकालङ्काराणामपि परस्परमिश्रणे पृथक् चा-
रुत्वेन पृथगलङ्कारत्वं तथोक्तरूपाणां काव्यालङ्काराणामपि
परस्परमिश्रत्वे मंसृष्टिसङ्कराख्यौ पृथगलङ्कारी । तत्र ।
(७५६) मिथोऽनपेक्षयैतेषां स्थितिः संसृष्टिरुच्यते ।
।
एतेषां शब्दार्थीलङ्काराणां । यथा ।
३०३
"देव: पायादपायानः स्मेरेन्दीवरलोचनः ।
संसारध्वान्तविध्वंस हंस: कंसनिसदम:” ॥
अत्र "पायादपायादिति” यमकं । “संसारेति" श्रादी
चानुप्रास इति शब्दालङ्कारयोः संसृष्टि: । द्वितीये पादे उपमा
द्वितीया रूपकमित्यर्थीलङ्कारयोः संसृष्टिः । उभयोः
।
स्थितत्वाच्छब्दाऽर्थालङ्कारसंसृष्टिः
(७५७) अङ्गाङ्गित्वेऽलङ्कृतीनां तदेकास्थिता ।
सन्दिग्धत्वे च भवति सङ्कर स्लिविधः पुनः ।
३१४
साहित्यदर्पये ।
प्राङ्गिभावो यथा ।
“आचष्टवेगविमलगुजगेन्द्रभोग-
निकपट्टपरिवेष्टनबाबुराशेः ।
मन्यव्यथाव्युपत्रमार्थमिवाश यत्र
मन्दाकिनी चिरमवेष्टत पादमूखे” |
अत्र निकपट्टापहवेन मन्दाकिन्या भारोप इत्यपहुतिः ।
सा च मन्दाकिन्या वस्तुहन्तेन यत्पादमूलवेष्टनं तचरफ्यूल-
वेष्टनमिति श्लेषमुत्यापयतीति तस्याङ्गं । द्वेषञ्च पादमूलवेष्टनमेव ।
चरणमूलवेष्टनमित्यतिजयोफेरङ्गं, अतिश्योक्किच “मन्यव्यथा-
व्युपत्रमार्थमिव” इत्युत्प्रेचाया अङ्गं । उत्प्रेचा चाम्बुराशिमन्दाकि-
न्योनीयकनायिकाव्यवहारं गमयतीति समासोरङ्गं । यथा वा ।
"अनुरागवती सन्ध्या दिवसस्तत्पुरःसरः ।
अहो दैवगतिचित्रा तथापि न समागमः” ॥
अत्र समासोतिर्विशेषकर | सन्देहमरो यथा ।
“इदमाभाति गगने भिन्दानं सन्ततं तमः ।
अमन्दनबनानन्दकरं मण्डल मैन्दवं" ॥
अत्र किं मुखस्य चन्द्रतयाध्यवसानादतिशयोक्तिः, उत
इदमिति मुर्ख निश्यि चन्द्रत्वारोपाट्र्पकं, अथ वा इदमिति
मुखय चन्द्रमण्डलस्य च इयोरपि प्रकृतयोरेकधर्माभिसम्म -
न्यातुख्ययोगिता, आहोखिचन्द्र साप्रकृतलाहीपकं, किं वा
विशेषण साम्याद प्रस्तुतस्य मुखस्स गम्बलात् समासेोक्तिः, वदा
ऽप्रस्तुत चन्द्रवर्धन या प्रस्तुत मुखावगतिरित्य प्रस्तुतप्रशंसा,
,
दशमः परिछेदः ।
३४५
यह्ना मन्मथोद्दीपनः कालः स्वकार्य्यभूत चन्द्रवर्णनामुखेन वर्णित
इति पयायोतिरिति बहमामलङ्काराणां सन्देहात् सन्देह-
सङ्करः, यथा वा मुखचन्द्रं पयामीत्यत्र किं मुखं चन्द्र इवे-
त्युपमा उत चन्द्र एवेति रूपकमिति सन्देहः, साधकबाधकयो-
ईयोरेकतरस्य सद्भावेन पुनर्न मन्देहः । यथा "मुखचन्द्रं चुम्ब-
ति" इत्यत्र चुम्बनं मुखस्यानुकूल मित्युपमायाः साधकं । चन्द्रस्य
तु प्रतिकूलमिति रूपकस्य वाधकं, "मुखचन्द्र : प्रकाशते"
इत्यत्र प्रकाशाख्यो धर्मो रूपकस्य साधको मुखे उपचरितत्वेन
सम्भवतीति नोपमावाधकः ।
“राजनारायणं लक्ष्मीला मालिङ्गति निर्भरं” ।
अब योषित प्रालिङ्गमं नायकस्य सदृशेनेोचितमिति लक्ष्या-
लिङ्गनस्य राजन्यसम्भवादुपमावाधकं नरायणे सम्भवाद्रूपकं ।
“एवं वदनाम्बुजमेणाच्या भाति चञ्चललोचमं” ।
अत्र वदने लोचनस्य सम्भवादुपमाया : बाधकता, अम्बुजे
चासम्भवाद्रूपकस्य वाधकता। एवं “सुन्दरं वदनाम्बुजं” इत्यादौ
साधारणधर्म्म प्रयोगे, “उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे”
इति वचनादुपमासमासो न सम्भवतीति उपमाया वाधकः ।
एवञ्चात्र मयूरव्यंसकादित्वाद्रूपकसमास एव। एकाअयानुप्रवेशो
यथा मम ।
“कटाशेणापीवत् चणमपि निरीक्षेत यदि सा
तदानन्दः सान्द्रः स्फुरति पिहिताशेषविषयः ।
सरोमाञ्चोद ञ्चत्कुचकलशनिर्भिश्रवसनः
x 2
२०६
साहित्यदर्पये।
99
परीरभाराः क इव भविताकोशः” ॥
“कटाचेचापीवत्वरमपि” इत्यच देकानुप्रासच “बिरी-
चेत" इत्यत्र चकारमादाय वृत्यनुप्रासल चैकाश्रयेऽनुप्रवेशः ।
एवं चाचैवानुप्रासार्थापत्यलङ्कारयोः । यथा वा । “संसारध्या-
नाविध्वंस इति" च रूपकानुप्रासयोः । यथा वा । "कुरवका
रवकारचतां ययुरिति” अत्र रवकारवका इत्येकं वकारवकार
इत्येकमिति चमकदोः । यथा वा ।
#
“अहिषअपत्रोचरसीएस पवित्र सामाइएस दिअसेसु ।
सोहरू पखारिअगीत्राणं पचित्र मोरविन्दाणं” *
चत्र "परित्र बामाइएसु" इत्येकात्र ये पचिक भ्वामायि-
तेत्युपमा । पत्रिकबामाजिकेष्विति रूपकं प्रविष्टं ॥
श्रीचन्द्रशेखरमहाकविचन्द्रगु
श्रीविश्वना थकविराजकतं प्रबन्धं ।
साहित्यदर्पचममुं सुधियो विलोक्य
मारित्यदलमखिलं सुखमेव वित्त ॥
बावत्प्रसखेन्दुनिभाननाश्रीनारायणस्याङ्गमलङ्घरोति ।
तावन्मन: सम्पदयम् कवीनामेष प्रबन्धः प्रथितोऽस्तु लोके ॥
इति साहित्यदर्पये दशमः परिच्छेदः समाप्तः ॥
समाप्तञ्चेदं साहित्यदर्पणं ॥
ॐ तत्सत् ॥
* अभिनवपयोधरशीतेषु पथिक श्यामायितेषु दिवसेषु ।
शोभते प्रसारितग्रीवाब नृत्यं मयूरहन्दानामिति ॥ सं० ॥ टी० ॥
